
------------

第二章 天下第一大气力（上）

    正午、飞雪、暗巷……天色黯如黄昏。

    乌沉沉的飞雪中，暗巷里立了三人，左右二人倚墙抱胸，一年老，一年少，正中那人腰间悬剑，剑鞘纯金贵气，握柄饰以一只小小玉虎，看此剑如此尊贵，不消说，这并非是凶器，而是一柄“王器”，佩剑之人必是一位贵族。

    正午以来，这三人始终在暗巷徘徊，不过四下也无人留意他们，一来天候酷寒，下了整夜雪，再者时局不对，今早官军入城，打着“北威”、“北宁”旗号，凛凛肃杀，谁还敢出门溜达？

    雪花涔涔而落，灰空空的街心传来脚步声，总算又有人来了。凝目远望，来人手提斗笠，身穿一袭长泡，脚步轻缓，显是身怀武艺。那贵族尚未言动，左首随扈已贴身而来，另名随扈也解开外袍，亮出贴身匿藏的一柄剑。

    “经箓剑印”，此剑形制狭长，剑鞘镶以金丝，篆书四字，却是道家一派沿用的天师剑，右首随扈深深吐纳，两掌微推，赫是内家绝顶功夫：“太极推手”。

    这两随扈一佩剑、一空手，一个踏到那“王爷”身前两尺，一个紧挨护卫。一片戒备间，那布衣男子也已来到近处，三人打了照面，那年轻随扈顿时放下长剑，大喜道：“殷师哥！”

    “元亨师兄、元朗师弟。”布衣男子稽首为礼，却也道出两大随扈的名姓，看这佩剑的叫做“元朗”，另一名年岁稍长，却是叫“元亨”，两边做了招呼，布衣男子又朝贵族深深一揖：“王爷，小人来迟了。”说着将手中事物奉上，却都是些常见之物，见是一件蓑衣、一顶斗笠。

    看这贵族来头非小，竟是一位王爷。他接过蓑衣斗笠，急忙穿上了，低声又问：“殷兄弟，有人跟踪你么？”那布衣男子尚未回话，元朗却已笑了起来：“王爷放心，我殷师兄身经百战，为人机警无比，谁有本事跟得了他？”还待吹上几句，布衣男子却咳嗽一声，道：“不瞒王爷，草民出城时遇上了几名探子，双方动上了手。”

    元亨愕然道：“怎么？真有人追踪你？是唐王的人、还是……鲁王的狗？”布衣男子道：“认不出来。他们身穿夜行装，把五官都遮掩了。”两名随扈笑道：“大白天的穿夜行装？那不是此地无银三百两啦？”正要哈哈大笑，那王爷却是脸色大变，忙道：“等等，你……你说那些人身穿夜行装？”布衣男子道：“是，全身黑衣，头套黑罩。”

    砰地一声，王爷面色惊恐，脚步急退，撞上了背后的泥墙，众人微微一惊：“王爷怎么了？”

    “没……没什么……”那王爷左手支额，喘道：“只是……只是有些有晕……”说话间左右张望，似有谁在暗中监视。元亨、元朗对望一眼，心下微感纳闷，布衣男子却已吩咐道：“元亨师兄、元朗师弟，劳您俩一会儿守住大街两头，若有可疑人物靠近，立时发声示警。”

    两名随扈答应了，眼看布衣男子处置有方，那王爷却还是深感不安，低声道：“殷兄弟，本王……。本王一会儿若有什么差池，还请您转告元易道长一声，请他念在两家的情份上……”听得王爷言语奇异，两名随扈吃了一惊：“王爷，您好好地说这干啥？”

    那王爷无意多言，只解落腰中长剑，交给元朗，低声嘱咐：“此剑是丰王府历代家传信物，本王若有万一，由你转交载懹。”宝剑亮出，这位王爷的身份也明朗了，原来他便是“徽唐徐丰鲁”中的丰王爷，至于那三位随扈，自都是武当派的高手名家，专来随行保驾。

    眼看王爷袍袖一拂，正要转身，布衣男子忙道：“王爷留步，让草民陪你一齐过街，好么？”元亨也道：“是啊！奸人多诈，咱们陪王爷过去吧，也好有个照应。”

    那王爷摇头道：“不了。点子见我带了帮手，断然是不肯现身了。反正你兄弟叁儿便在这儿，一会儿若有什么事，本王自有暗号给你们。”不再多言，只管横越大街而去。

    此地位在通惠河畔，对街便是船厂，三人守在原地，都四一脸担忧，布衣男子低声道：“元朗，我来得晚，没把事情弄明白。这王爷不是好端端在天喜楼宴客么？为何突然赶来这儿？”

    元朗低声道：“有人送来了一张字条。”布衣男子皱眉道：“字条？写什么？”元朗道：“不晓得，只知是一个叫“万山风”的人约他。王爷一见之下，坐立难安，掌门三番两次问他，他也不肯说，只急劳劳出门，片刻也不敢耽误……”布衣男子沉吟道：“万山风？你没看错？”

    元朗道：“错不了。王爷翻看字条时，一不留神便躺我瞧见了，那字条最末有个署名，就叫‘俊杰万山风’，我猜便是这姓‘万’的约王爷过来船厂。”

    眼看布衣男子徘徊踱步，似在思索什么，元亨低声道：“师弟，你看这姓万的到底是什么来历？该不会是伍都督的手下吧？”元朗皱眉道：“那也难说，可这伍定远向来做事光明磊落，若有事与王爷商量，决计不会约在这见不得人的地方。”

    元亨喃喃地道：“那……那究竟是谁差人找王爷？还能让王爷这般慎重？总不成是皇上么？”元朗咦了一声：“搞不好还真是……”正猜测间，却听布衣男子道：“都别说了。我猜有人握住了王爷的把柄。”

    这“把柄”二字一出，两名随扈不觉啊了一声，慌道：“怎么？王爷……王爷让人勒索了？”布衣男子淡淡地道：“若非如此，他为何不带咱们过去？”

    元朗低声道：“师兄这话有道理，都说生平不做亏心事，夜半敲门心不惊，王爷若非有事见不得人，干啥怕咱们知道？”还待多加几句，却让元亨拉了一把，骂道：“胡说什么？王爷行得正、做得端，平日对丫鬟婢女如同亲生女儿一般，哪有什么亏心事怕人知道？”

    布衣男子淡淡道：“元亨师兄有所不知。现下八王世子竟逐东宫，王爷哪怕一念之差、一言之失，也能让人一状告到御前。不可不慎。”元亨呆了半晌：“这么厉害？那……那王爷到底招惹了什么人？”元朗苦笑道：“谁知道？我看麻烦不在床上，便在坟里。”

    凡人所犯亏心事，一半躺在床上，一般埋在坟里，总之非奸即杀，这才不足为外人道。正议论间，布衣男子却笑着摇头：“别瞎猜了。我干这随扈勾当也有十多年了，似丰王这般把细的，十个也找不到一个。从有什么小癖好，必也做得隐密慎微，岂会让人察觉？”

    元朗喃喃地道：“可师兄不是说……有人抓到王爷的把柄？”布衣男子道：“没错。王爷志在天下，所留把柄绝不在床上，对方能把王爷逼到这个田地，手中所握凭据，必能上震国家。”

    听得此言，两名随扈心下更惊人，凝望对街，只见王爷痀偻着身子，慢慢行向一处船厂，宛如过河卒子一般。元朗心里犯怕，低声道：“师兄，要是王爷真做了亏心事，咱们该怎么办？”

    布衣男子道：“香也吃了、辣也喝了，你说该怎么办？”元朗颤声道：“什么？要……要杀人了么？”布衣男子轻声道：“不然呢？你还会什么？”

    听得此言，元亨、元朗不禁对望一眼，脸色均甚难看。

    近朱者赤、近墨者黑，侠客一旦投身朝廷，便已注定了此生下场。他们无论为谁效力、使命多高，仍旧只是一柄杀人之刀，因为他们别无所有，只有那柄“刀”。

    想起卓凌昭的下场，布衣男子遥望天际，不觉怔怔出神，忽听元亨道：“大家噤声，王爷已经过街了。”眼见王爷已横越街心，随时都要抵达对街河岸。三人顿也分散开来，一朝东、一朝西，一个居中不动，以犄角之势暗做保护。

    元宵初过，路上不见什么行人，丰王爷徘徊河畔，左顾右盼，只在寻找会面之人。

    北京这座船厂，便在城东通惠河畔，专为帝王家造些轻舟小艇。只是此际天候严寒，船厂自是大门紧锁，不见半个人。转看四周，也只一间砖厂，一间镜子铺还在开门做生意，几只家犬瑟缩门边取暖，瞧不出有何机关古怪。

    眼看点子始终不来，丰王爷深深吸了口气，只能取出字条，藏在掌里细看。

    这张字条来历古怪，其上只有十二字：“蓑衣斗笠，船厂相会，不见不散”，当时自己在天喜楼宴客，家丁送了进来，说是一名和尚转交而来，丰王爷原本不以为意，哪知细看字条的署名处，却吓得他魂飞魄散，只能舍下满堂宾客，直奔通惠河船厂而来。

    “俊杰万山风”，丰王正是为这五字而来。这“万山风”其实不是一个人，而是五个人，这五字恰与五位当朝人物字号相连。俊是“牟俊逸”，杰是“马人杰”，万是“万吉祥”，至于那个“风”字，则是藏匿江夏的“柳云风”。

    牟俊逸，内阁辅臣；马人杰，兵部尚书；柳云风，前西征大都督公子。这五人看似天南地北，并无关连，可字条却将他们兜拢在一块儿，这说明五人间有些不可告人之处，尤其更让人心烦者，这“俊杰万山风”仅是下半阙，其上另有五字，也与五位当朝人物名号相连，其中第四字读做“朱”，朱红罗紫的朱，近朱者赤的朱、“丰王”朱邧的朱。

    在天下郡王中，唐王算是商人，徽王纯是武人，川王本乃闲人，鲁王原是蠢人，惟独丰王不同，他不打仗、不赚钱、不玩乐、不嫖妓，照他父王的说法，这孩儿压根是个“圣人”。

    丰王与唐王同年，两人虽说大小相识，性子却截然相反，唐王是聚宝金盘，丰王是散财童子，花钱之快，好似与钱财结上了仇，往往几千两、几千的两送人，父母尊长都拦不住，不过这不是因为他豪爽，而是他从来不相信钱。

    钱能做什么？在丰王爷看来，钱买不到的东西太多了，第一样就是性命。

    唐王爷说：“世上一切都有个价钱”，那丰王要反问一句：“你呢？你的性命值得多少钱？”能用钱买到的东西，有何稀罕？你有钱，别人也有钱，你买得到的，我也买得到，因而丰王爷这辈子从来不攒钱，他喜欢练武，可练了十多年，他发觉练武也没用。双拳纵可敌四手，却能抵得多百手、千手、万万手么？于是丰王爷心灰意懒，从此开始游山玩水，什么也不打算做了，一年他到关外，站在长城前，骤然间却也懂了一件事，这天底下最大的气力是什么？

    这股气力不能以钱度量，也不能以拳脚抗衡，那便是折煞天下英雄的“权”。

    权是什么？权不似银两，不似拳头，他看不见、摸不着，可它又无所不在，大富翁遇上了几万官兵，却又能颐指气使、倨傲冷视，因为他的钱多了一个倚障，那便是“权”。

    两个人在一起，就有了“权”。一个人一条心、两个人两条心，这叫一盘散沙。可当两个人一条心的时候，“权”就诞生了，从此双拳难敌四手，四拳不敌八手。到得三个人、百个人、甚至千万人一条心的时刻，就能盖出长城、造出天坛，开创万世不移的大根基。然而这一切的起步，都得让另一个人听命于“我”。

    要使另一个人乖乖听话，这是千古难题，丰王爷为此思索多年，总算也找到一个答案。

    唐王爷说：“天下人都有个价钱”，丰王爷说：“天下人都有个弱点”，只消被抓到这个弱点，哪怕这人智慧再高、本事再大，也只能俯首听命、甘为下人。至于这个人的弱点是什么，那就说不完了。人生在世，谁没有情人、谁没有仇人？要是两者俱无，他也还有亲人，定怕爹娘被杀、女儿被污、更怕妻子不贞、儿子反叛，这些都是钱买不到的，须用心机、须用手段、须得寻方做法、拨云见月，一次一次敲到要害、刺中弱点，方能使一个人抛弃贰心，俯首遵命。

    心念于此，丰王爷忍不住回首向后，打量自己带来的三大高手。

    此行三名随扈均非等闲之辈，年纪最老的是元亨，乃是当年武当掌教元清的亲兄弟，内力深湛，素以推手见长；另一人道号元朗，年纪轻轻，却已是剑术名家，真武观里排名第三。

    元亨六十多岁，一辈子没碰过女人，所以弱点就在女人。元朗自视极高、剑法更高，所以弱点就在剑上，他杀过一个不该杀的人，那人姓啥名谁、埋在何处，丰王爷恰巧也知道，说来尸首还是他派人帮忙埋的。

    不过这三人里最可靠的不是别人，而是那布衣汉子：“殷闻达”，此人论起功夫，推手不及元亨，剑法也不如元朗，但他最受丰王爷器重，因为元亨的一见钟情、元朗的错手杀人，全是殷闻达暗中设计的。

    恐吓、要胁、挟制、构陷、层层恐怖包围，使人焦躁不安。施恩、赏赐、提拔、知遇，处处温暖降临，使人心向往。从极苦到极乐，只消轻轻点个头。点过了头，他就萌生侥幸之心、屈从之意，乃至揣摩另一人的心意、舍弃人身、甘化为奴，成了一头鹰、一条犬，永生如禽兽般苟且于人世，不得自由而不自知。

    这便是“权”，使天下万众的聪明才智皆为我所用，使三人成虎、使众口铄金，使双拳难敌四手，使长城屹立、使宫殿造成……使天下屏息以对、拭目以待。这一切浩瀚事业，全都得从小的第一步功夫做起，那便是使另一人“点头”。

    点头就是自愿，自愿方显珍贵。也因丰王爷自己是权门中人，所以他比谁都明白点头的下场，他宁可一死，也不投入“客栈”，成了修罗王的马前卒。于是他暗中结盟，图谋反制，堪堪逼近东宫大位的一刻，谁晓得他又遇上了麻烦，有人识破了他的阴谋。

    “俊杰万山风”，倘使这纸公诸于世，修罗王会知道谁在暗中包围他，一旦盟友有人失风被捕，丰王爷立时要被拖下水，遭遇阿修罗麾下的魔兵鬼卒。可他若是示弱了，哪怕只是向敌人轻轻点头，他也踏上了奴才的第一步，此后他将一步步深陷下去，好人杀尽、坏事做绝，如禽兽般苟且于人世，永世不能超生。

    丰王爷咬牙切齿，目光转为残暴。此时此刻，须得奋力一搏。他绝不容自己沉沦至此。

    是什么人掌握了自己的秘密？又是什么人在背后主使？想当然尔，对方绝非“徽唐徐鲁”，他们没这个能耐。对方也不是客栈中人，他们若得悉了内情，早在天喜楼里便刺杀了自己，岂能容他活到此时？依此看来，敌人不在外，而在内，有人从背后捅了他一刀。

    内奸并不可怕，想这人能朝别人背后捅刀子，别人当然也能背后捅他一刀。要紧的是能不能查出此人的来历，只消有了点眉目，哪怕他逃得再远，丰王爷都能反将一军，他要让此人的父母妻儿受尽凌辱、吃尽苦头，看这内奸怕是不怕、招是不招？

    此时此刻，内奸已然约出了自己，那是自找死路了。丰王爷冷冷一笑，心里也有了主张，他暗暗打量自己带来的随扈，只见殷闻达坐在街边，似在那儿赏雪，元亨、元朗也守住了大街两头，以此三人联手，点子若敢现身，便插翅也难逃。

    丰王爷放下心来，便慢慢踱回了河畔，装得一脸祥慈。正发呆间，镜子行里忽然走出一名伙计，气喘吁吁，将一面银镜搬到门外，自取干布擦拭。

    丰王爷撇眼打量这名伙计，看他二十岁布道，头上一抹皂巾，污秽少洗，脚下却穿了双新靴子，望来恁不相搭。他留上了神，便吟道：“身是菩提树，心如明镜台。”此言带了禅机，说得是六祖慧能“见性谒”的上半阙，下半阙则是“时时勤拂拭，勿使惹尘埃”，正等着那伙计来答，却见他微微一愣：“您……您老说得啥？”

    丰王爷微笑道：“小兄弟，我想买镜子，你这儿有的卖么？”那伙计喃喃地道：“咱们掌柜出门去了，您若要买东西，晚些再来。”说着便又擦起了镜子，不时打量丰王爷，好似遇上了怪人。

    丰王爷心道：“看来不是这人。”他心情有些浮躁，便假意伸了个懒腰，正要左右张望间，忽听背后一人笑道：“客倌要买镜子么？”

    


------------

第二章 天下第一大气力（下）

    丰王心下震动，看这人便算是天上掉下来的，也得有个咚地一声，岂能这般无声无息地现身？骇然之下，左掌提至胸前，转身向后，右拳倏地击出，但听轰地破空大响，雪花飞散，好似投石入池，半空溅出了一个涟漪。

    拳力渐消，涟漪渐散，丰王爷心头怦怦直跳，只见先前那小伙计不见了，眼前只剩一面穿衣大银镜，照出了一名蓑笠翁，不是自己，却又是谁？

    丰王爷张嘴茫然，赶忙走到银镜后方察看，却还是不见人影。转头去看对街，殷闻达等人全站起来了，元亨、元朗则是面露诧异之色，二人交头接耳，想都无料到自己这般武功身手。

    方才那拳虽说击了个空，却透出了霸道内劲。丰王爷不免也泄了武功家底，原来他才是当今皇族第一高手。只是过去“财不露白”，不到要紧关头，绝不在人前展现武功，以免多树强敌。

    眼看武当众高手已要联袂过街，丰王爷却连使眼色，示意他们莫要过来，以免打草惊蛇。

    点子迟迟不现身，先前却有人说话，想是要打草惊蛇，也好瞧瞧自己带了多少帮手。丰王爷深深吸了口气，再次宁定下来，他放下双掌，来到那面镜子旁，只见银镜薄薄一层，一如平常，不见什么机关，他绕行了一圈，看不出点子躲在哪儿，正想过去砖厂里瞧瞧，却听背后再次响起了笑声：“客倌啊，不过买面镜子，怎就动手动脚啦？”

    丰王爷心头怦地一跳，知道点子总算又现身了，这回不敢冒失，只静静背对来人，道：“朋友，是你约我来的么？”

    “是。”那嗓音就在耳边，相距不远，丰王爷悄悄回目望后，却还是不见人影，背后除了那面大镜子，以及镜中的蓑笠翁，再无一物。丰王越看越是犯疑，索性转身过来，正张望间，忽见镜子里的自己鼻梁高了些，下巴瘦了些，容貌竟似变了？

    他咦了一声，揉了揉眼，突见镜中蓑笠翁微微一笑，道：“王爷，幸会啊。”

    镜中有人？丰王爷寒毛直竖，正要放声狂叫，镜中人却笑道：“别怕，咱不会害你的。”

    丰王爷全身发抖，怎么也没料到点子居然藏在镜中？他情不自禁地伸手出来，碰了碰镜子，镜子里的怪客也提起手来，向前碰了碰，举动合拍，宛如镜中照影一般。丰王爷头皮发麻，嘶哑地道：“你……你到底是什么人？”镜中人微笑道：“放心，咱不是‘义勇人’。”

    听得对方揭露自己的身份，丰王爷顿时脸色惊恐，吓得连话也说不出来了。镜中人道：“请王爷转过身去，面向河水。没我吩咐，不许朝镜子望来。听到了么？”

    丰王爷心里发慌，他本想抓住此人，严刑拷打，孰料点子竟躲在镜中，却要自己怎么逮人？他吞了口唾沫，一边依言转身，一边低声来问：“你……你是客栈的人？”

    镜中人道：“我若是杨肃观的人，早就出手杀了你，又何必约你出来闲扯？”这话甚是有力，登使丰王爷安心了几分，便又轻咳一声，道：“那你……却又是何方神圣？”

    镜中人道：“这王爷不必多问。我只要王爷替我办一件事，事成之后，咱俩桥归桥，路归路，从此井水不犯河水，不知王爷意下如何？”

    丰王心下冷笑，一旦让对方要胁得逞，哪还是一件事、两件事，只怕自己永生永世都得受制于人。他哼了一声，道：“我如何相信你？”

    镜中人淡淡地道：“俊杰万山风。”这五字道出，真如五雷轰顶一般，直打得丰王作声不得。镜中人笑道：“王爷，这五个字上头还有一句话，您要不要听听？”丰王爷全身颤抖，微微喘气间，左手拇指慢慢收紧，正要与食指相扣，镜中人却笑道：“王爷，别犯浑了，您手下弟兄知道您是‘义勇人’么？”

    丰王爷微微一惊，只能松开了手，咳嗽道：“这……这不用你管。”镜中人笑道：“王爷别见外啊，您和客栈为敌，总得和手下人说一声吧？到时人家白白替你送了性命，却连怎么死的也不知道，那多冤啊？”

    “镇国铁卫”势力庞大，丰王爷的手下一旦发觉自己的处境，只怕逃的逃、降的降，再也无人愿意效力。此言在取笑，丰王低头听着，猛然心头火起，只撇过头狠瞪银镜，森然道：“脏东西……你可知咱的弟兄与本王是何等交情？”

    镜中人笑道：“元亨欠你一双腿，元朗欠你一条命，对吧？”丰王爷心下微惊，没料到这人无所不知，竟连元亨、元朗的隐私也探听了。他嘿嘿一笑，道：“算你本事，你既知本王的作风，也该知道我不会受人胁迫，你说是么？”

    镜中人微笑道：“没错。王爷这辈子只知胁迫他人，岂有受制于人的时候？”丰王爷哼了一声，森然道：“你明白就好。”

    双方隔着一面镜子，丰王爷垂首敛目，心中却是杀机顿起，他默默打量银镜，只见此物厚仅数寸，形制平常，真不知来人如何能躲在其中？正想如何破解机关，镜中人却笑了：“王爷别忙了，您看不出破绽的，倒是您想不想帮在下这个忙，快请说句话吧。

    丰王爷森然道：“朋友，信不信我立时便能杀了你？”镜中人有些烦了，叹道：“王爷，我躲在镜里，你却站在镜外，您有几分把握抓住我？”丰王爷目露凶光，冷笑道：“狗贼，你最好练了穿墙魔术，不然……”霎时握紧拳锋，竟不待下属过来，便要亲自击毁西洋镜了。

    若要谈判，必先无赖，眼看丰王爷拿出了流氓本事，镜中人忍不住笑了：“王爷，我的弟兄还在等我回去，一个时辰见不到人，您晓得大掌柜会收到什么。”

    丰王爷心下震动，知道他要抖出消息了，嘴中却道：“想送快送，本王死前总要拖你陪葬，却也不枉。”镜中人叹道：“王爷，别说笑了，在下手里握有您的把柄，这般蛮缠乱打，却是想吓唬谁呢？”丰王爷冷笑道：“谁说我两手空空？照我看来，我手里至少抓你身边的四人。”镜中人脸色微变：“哪……哪四个人？“

    丰王冷笑道：“你的父、你的母、你的妻、你的儿。”镜中人一时静默，听得丰王森然又道：“狗贼，真心劝你一句，想与本王为敌者，此生真的要小心啊。他上从父母、下至妻子，人人都得留神背后，不然夜叉从后扑出，将你的妻子拖入无边炼狱，你也知道她会受什么苦……”

    杨肃观若是修罗，丰王爷便是夜叉，这恫吓当真无比森威。镜中人听着听着，却是淡淡一笑：“怕要让王爷失望了，在下父母双亡，无妻无子，早已是孤魂野鬼一个，王爷却想拿什么挟制我？”

    丰王爷冷笑道：“笑话，人生在世，谁能了无牵挂？你便算是孤家寡人，岂难道你的同伙也举目无亲？告诉你，本王只要抓到一个，照样能拖出一串，将你们一网打尽。”

    镜中人叹道：“王爷此言差矣，我的兄弟连客栈也招惹他们不起，您动得了他们？”丰王爷冷笑道：“怎么？你是正统军的人？还是皇上的钦差？”镜中人道：“吾比正统军更勇、比紫禁城更高。”丰王爷呸道：“报上名来，有种便让我瞧瞧你是什么东西。”

    镜中人道：“也罢，王爷既要看，这便转过头来吧。”说着摘下了斗笠，露出了本样貌。

    丰王爷凝目来看，只见镜中人光头秃顶，形容枯瘦，不由微起错愕：“你……你是……”镜中人将斗笠罩回，微笑道：“小僧俗家姓沐，于白龙寺修行。”丰王爷自来只知少林、红螺，哪听说过什么“白龙寺”？正忖量间，突然心下一凛：“等等，你……你是怒、怒……”

    “怒苍山止观和尚。”镜中人含笑欠身，接口道：“拜见王爷千岁、千千岁。”

    丰王心下震动，难怪此人于朝廷机密无所不知、甚且对“义勇人”的秘辛了若指掌，原来他便是怒苍军机大头目：“止观和尚”！

    怒苍昔年有“潜龙”、“凤羽”，第三号军师便是这位“止观”，传闻他曾创建“密十一”，深入朝廷内外，为秦霸先立下无数汗马功劳，岂料这人居然找上门来？丰王惊惶之下，正要簇唇做哨，却听止观道：“王爷别做傻事，你背后有埋伏。”

    丰王便大骇停手，自知怒苍刺客如云，项天寿的飞石、解滔的暗箭，无一不是例无虚发，惶急之下便要伏身趴倒，却听止观道：“王爷别误会，我此行未带帮手。”丰王爷一夕数惊，已是无所适从，喃喃便道：“可……可你又说有埋伏……”

    止观道：“埋伏在此并非我山弟兄，而是客栈的人。”

    听得“客栈”二字，丰王好似被雷击了，看自己与怒苍首脑在此相会，一旦为人所觉，便是跳到黄河也洗不清了，他急急撇眼回望，却见殷闻达坐在对街，元亨、元朗也各在街道两端警戒，街上非但不见行人，连猫狗也瞧不见一只，哪来的密探埋伏？

    眼看自己上当了，丰王爷自是大大松了口气，拭去了冷汗，干笑道：“笑话了，我弟兄在此把守，便苍蝇也飞不进一只，哪来的客栈探子？”说着撇眼过来，狞笑道：“倒是我傍晚入宫面圣，正缺一份大礼，难得你自己送上门来……”

    下午正统皇帝召见八世子，自己若能生擒止观和尚，一路押到皇帝前，岂不是大大的露面？他满心亢奋，正想如何活捉此人，却听止观道：“王爷，别大意了，您背后真有埋伏，到时有什么闪失差池，可别怨小僧不曾提醒在先了。”

    丰王爷到底是弄权之人，天生便有疑心病，一听话中有话，心下又是一凛，沉声道：“你到底想说什么？”止观道：“元亨好色、元朗好斗，王爷您就是这么相信他俩？”丰王爷冷笑道：“想挑拨离间么？告诉你吧，就因为他俩一个好色、一个好斗，本王才信得过他们啊。”正要招来下属，止观却又阻拦了：“王爷别太自信了，您可曾想过，您自己的弱点是什么？”

    一听“弱点”二字，丰王爷的傲病便发作了，霎时仰天鼻哼，冷冷地道：“孤王自己。”

    止观笑了起来：“王爷别要聪明一世、糊涂一时啊。小僧便请教王爷，您手下的那几个秘密，除了您自己之外，还有谁知道？”丰王爷一派轻松，正要傲然以对，忽然间双眼圆睁，道：“等等……你……你是说……”止观道：“殷闻达，是吧？”丰王爷瞠目结舌，竟是作声不得，止观轻轻地道：“王爷，您若是‘大掌柜’，要部署策反您身边的人，您会从何处着手？”

    丰王爷这会不由得冷汗直冒，颤声道：“这……这绝无可能……老殷是……是……”

    止观道淡淡地道：“是义勇人推荐给你的，是么？”丰王爷低头喘气，并不回话，又听止观道：“王爷，你认得韦子壮多久了？”丰王爷微微发抖，眼神转为恼怒，咬牙道：“你……你大老远过来找我，便是为了离间咱弟兄？”

    止观道：“那倒不是，小僧此行与王爷一会，是为了请王爷办件大事。”

    听得此言，丰王爷忍不住嘿嘿冷笑，看现今怒苍临城，朝廷大军也已云集西郊，大战一触即发，止观却在这当口找上自己，却是想干上些什么？森然便道：“贼子听了，本王虽不服杨肃观，可本王好歹也姓朱，你……你要本王替你开城门，做内应，那是强人所难了……”

    正严拒间，却听止观笑道：“王爷多心了。北京人心思变，人人都是我山的内应。不劳你来做这个小人。”丰王爷哼了一声：“那……那你要本王为你做什么？”

    止观道：“王爷，瞧瞧您脚边。”丰王低头一看，只见脚下不知何时，多了一只信封，他俯身拾起，皱眉道：“这是……”止观道：“我要借王爷的人脉，替小僧把这封信交给一个人。”

    丰王深深吸了口气：“什么人？”止观道：“皇上。”

    “什么？”丰王爷双眉竖起，还以为自己听错了：“你……你要把这封信交给皇上？”

    止观道：“没错。请王爷记好了，此信一不可经太监之手，二不能署大臣之名，只能无声无息地出现在皇上的案前。正因此事非同小可，我才不得不找上了王爷。”

    丰王爷心念微动，道：“这……这信里的东西，与西郊之事有关？”

    止观道：“王爷，小僧再劝您两件事，其一，别打听信里写了什么，更别私下拆阅本信，否则必将惹上杀身之祸。”丰王爷哦了一声，道：“这倒稀奇了，是你怒苍要杀人？还是镇国铁卫要杀人？”止观道：“是皇上。”

    丰王身子微微一震，心里反而更加好奇，不知这信里写了什么？他沉吟半晌，暗自盘算了一番，道：“看来本王是别无选择了。也好，这信就交给我吧，本王自设法送到皇上眼前。”

    止观道：“如此多谢了。事成之后，小僧拍胸担保，王爷的秘密绝不会泄出一字半句。咱们就此两不相欠。”说着说，镜面突然起了大雾，丰王心下一凛，知道他便要离去，忙道：“大师，请留步。”镜面雾气消褪，止观淡淡地道：“怎么，王爷还有事？”丰王咳嗽道：“大师，本王替你出生入死，可也不能白干活。敢问这件事若是办成了，本王有什么好处？”

    止观笑道：“王爷，您这是反客为主了。您的性命还在我手上，怎好与我讨价？”丰王爷拿起信封，放在手里招了招，笑道：“情势逆转啦。”止观脸色一沉：“什么意思？”

    丰王笑道：“我若是把这封信交给杨肃观，想来咱俩便算有天大的冤仇，那也可以解开啦。”

    看这丰王机关算尽，什么便宜都想占，居然还占到怒苍山的头上了？止观忍不住笑着摇头：“王爷这般权谋功力，老衲真是叹为观止了。好吧，事成之后，我怒苍弟兄可以替你刺杀几个政敌，当作谢礼。”丰王爷怦然心动，忙压低了嗓子：“你此话当真？”

    止观拂然道：“老衲又不是朝廷中人，何时言行反覆了？”丰王爷微微一笑，自知帝王路上又少了几个敌人，他眼珠儿一转，忽又想到了一事，忙道：“等等，这政敌杀不杀，一时还不急……倒是秦仲海那儿……究竟有何打算，大师可否给点指引啊？”

    止观淡然道：“怎么，王爷怕京城守不住了？这便想逃命去啦？”丰王冷笑道：“大师啊大师，这北京几百万兵马，鹿死谁手，还未分晓，本王却要逃什么？”

    止观道：“那王爷又何必多此一问？反正有伍定远替您守城，王爷只管争你的权、夺您的利，等伍大头倒了，再来发愁不迟吧。”镜面雾气大起，止观正要离去，丰王爷却叹道：“大师，您还不懂本王的处境啊。”止观哦了一声：“什么意思？”

    丰王爷叹道：“怒苍要是杀进了北京，皇上遭殃、百姓遭殃，大家都是个死字，总算也图个干净。可是要是伍大都督打垮了怒苍，你想我丰王的下场如何？”止观道：“生不如死。”

    丰王爷叹道：“没错。怒苍若是垮了，到时皇上做他的万岁爷，大掌柜打他的大算盘，大家各就各位，可我却惨了，想我本是本朝八大郡王、名列“徽唐徐丰鲁”之一，本已减了三十年阳寿，如今又加入了‘义勇人’，成了反杨十大臣，您看这立储案一定，我还有几天好活？”

    止观道：“黄泉路上车马稀，王爷怕是要先走一步了。”

    丰王爷冷笑道：“大师小觑我啊！本王若要了奈何桥边，我担保前方万头攒动，这天底下多少人还得排在我前头，怕连你止观也跑不掉啦！”

    止观笑道：“是了，这就叫‘宁可我负天下人，不可天下人负我’，王爷说是吧？”

    听得讥讽，丰王爷却是脸不红、气不喘，淡然道：“大师，咱们也别玩笑了，说正经的，现今怒苍已经围了城，下一步你们打算怎么做？直接攻城么？”止观微笑道：“也罢，冲着咱俩有缘，我便跟王爷交句心里话，咱们怒苍下一步怎么办，我心里也没底。”

    丰王悚然道：“怎么？连……连你也不知情？”止观道：“信不信由你了，现今我山弟兄屏息以待，全在等怒王下一步的决定。究竟咱们是要攻要守、要和要谈，谁都说不准了。”

    丰王手掌一紧，不自觉地握住那封信，想到了这信是送给皇上的，尚且不能经太监宫女之手，霎时脑中电光雷闪，现出“秘密招安”四字，一时心惊肉跳，忙道：“大……大师，本王这儿有条计策，你想听么？”

    止观笑道：“和王爷做买卖，那是稳赚不赔了。您说吧，小僧这儿洗耳恭听。”

    丰王爷低声道：“我……我希望你们别退兵，直到……直到……”

    止观微笑道：“直到令郎当上皇帝，对么？”丰王爷心头怦怦直跳，正想答应，却又怕着了形迹，吞了口唾沫，迟疑半晌：“大师，本王向来说话算话，与咱们皇上是大不相同的，你们……你们若能拥立我儿子，本王……本王一定……”正想着如何白纸黑字、割地赔款，签它个八百八十八条，忽听止观长叹一声：“王爷啊王爷，看您多大公无私，怎都不为自己打算打算？”丰王爷双眼一瞪：“什么意思？”

    止观道：“都到这节骨眼了，您……何必让位给世子？”

    “对啊！”丰王爷一声惊叫，看局势动荡至此，自己再不称孤道寡，谁能让怒苍群雄安心？谁又能让文武百官称幸？等自己身登九五，怒苍退军、兵灾消弭、百姓安居乐业，自己再来个翻脸不识人，先杀杨肃观、后灭秦仲海，等镇国铁卫与怒苍同归于尽后，岂不是天下太平？

    他又激动，又兴奋，正要与止观发誓赌咒，订出盟约，忽然肩上拍来一只手掌，道：“王爷，您怎么了？”丰王愣住了，急忙回头去看，却见殷闻达、元亨等人竟都到齐了。霎时手一颤，信封便落了下来，颤声道：“你们……你们怎么过来了？”

    殷闻达忙道：“方才我听王爷大喊一声，惟恐有失，这便前来察看。”

    丰王爷心下惴惴，惟恐止观的行踪让人发觉，正想说几句话遮掩，却听元朗道：“地下有封信。”元亨道：“我来瞧瞧。”丰王爷大吃一惊，喝道：“慢！”

    正欲上前阻拦，却还是慢了一步，只听嘶地一声，信封已让元亨撕开，掉出一张字条，上书“天下第一大笑话”。

    众人愣了半晌，各自望着地下字条，茫然道：“这……这是什么玩意儿？”

    丰王爷也傻住了，他本以为信里必然洋洋洒洒，写了整篇密和，谁知就只这么张字条，写了这么个“天下第一大笑话”？却是要议什么和、招什么安？

    丰王沉吟半晌，就怕止观另有什么阴谋，却是冲着自己来的。眼见字条背后似还写得有字，便想拾起察看，可想起止观先前的警告，心里却有些发毛，眼看殷闻达还在一旁，便道：“殷兄弟，你也一起来瞧瞧着字条，替我出点主意。”元亨忙道：“王爷，我也可以看么？”

    丰王爷向来是水鬼的性子，遇上坏事，总要多拉几人下水，忙道：“来、都过来。”殷闻达答应了，元亨、元朗也围拢过来，三人挤在王爷身旁，翻转了字条，瞧瞧背后写得什么。

    纸条翻转，四人定睛一看，突然间，人人都傻住了。元亨第一个笑了起来：“真的假的？这种闲话也敢说？”元郎笑道：“假的呗，你没看纸条正面不是挑名了写……‘天下第一大笑话’，还能是真的么？”

    两人哈哈笑着，还待再说，却见丰王爷突举起脚来，将路边镜子一脚踹倒，凄厉大叫：“王八蛋！居然拿这鬼东西过来！你想要害死本王么？”说到激动处，竟将字条放入嘴里，嚼也不嚼，便一口吞下去。

    霎时之间，众人心下一寒，已知这字条上写的不是笑话，而是一句招死的闲话。

    止观并未骗人，他已做过了警告，这纸条上写的不是笑话，此时此刻，在场的都已惹上了大麻烦，此事一旦传入正统皇帝耳中，看过这字条的四个人，上从丰王、下至元朗，全都会被灭口。

    想到自己的处境，元亨已是欲哭无泪：“王爷，这……这只是玩笑话啊……皇上……皇上不会和咱们认真吧？”丰王爷喘息道：“会……他一定会当真的……我知道他的脾气……”

    正面面相觑间，忽听元亨嘶哑地道：“不怕、不怕，大家……大家就当无见过这字条吧，只要咱们也不说，谁会知道？”元朗忙道：“没错、没错！咱们赶紧立个誓，谁敢把这话往外传，谁就天打雷劈，死得惨不堪言……”元亨大声道：“我立誓！我立誓！”

    正争先恐后间，猛听扑通一声，一人转身跳入通惠河，游水走了，正是那最得力的殷闻达。元朗大惊道：“殷师兄！你干什么！快回来呀！”转头去喊：“王爷！快喊他啊！”

    殷闻达走了，再也不会回来了，因为止观所言全数是真，他真的是“镇国铁卫”。

    丰王爷呆若木鸡，一跤坐倒，什么声音都没了。元亨颤声道：“王爷，现下怎么办？”良久良久，听得丰王爷叹道：“元亨，备车，本王要去杨守正府。”元朗大惊道“王爷，您……您要去见杨肃观？”

    “别闹了……”丰王爷深深叹了口气：“现今世上能救我的，只剩下杨绍奇。”

    


------------

第三章 天下第一大笑话（上）

    天底下的人，很少没有秘密。便算是清心寡欲的和尚，木鱼里往往也藏了几分玄机。也因此，傅元影一直是国丈最倚重的人。道理很明白，因为他能守口如瓶。哪怕再骇人听闻的事情，一旦传入他的耳中，就不会再泄出一字半句。

    “守密”之难，非是发几个毒誓就能了事，从埋藏秘密那一日，傅元影不知经过了多少考验，人情刺探、权势胁迫、美色利诱，他全熬过去了，这才平平安安过了二十四年。

    可惜真能称作秘密的东西，便不会随时光而流逝，反会如一坛好酒，越陈越烈。随着正统皇帝登基，琼家地位日高，傅元影心里的秘密也越来越重，几乎逼得他喘不过气来。

    “老爷子……”今日一如往常，傅元影忙完了华山本门的事情，便又来向国丈请安。听他轻轻敲门，低声问道：“您起来了吗？”

    房里并无声息，也不知国丈是否起身了，傅元影无可奈何，只能转望门边的丫鬟，听她们低声埋怨：“老爷子方才发好大脾气，见人便骂，咱们谁都不敢进去……”

    傅元影点了点头：“都下去吧，今儿我来服侍更衣。”侍女如得皇恩大赦，急急告退。傅元影也不多说了，把手按上门板，将房门一推，霎时一股药味扑鼻而来，屋内昏暗阴森，满是腐败之气，望来直如死人的阴宅。

    老人家总是如此，在明亮的地方，再宽敞的所在，一旦让他们住下，总有法子闹得死气沉沉。不过这也不能怪琼武川，八十多岁的人，手脚不便，体弱多病，夜里睡不稳，白天不开心，活着便似受罪，好似不能让全天下跟着难过，他们便称不了心。

    傅元影服侍国丈多年，自也明白老人家的脾气，是以这十多年来，他每日为琼武川做的第一件事，便是替老国丈开窗透透气，多晒太阳，心情也能开朗些。他行入房中，正要推开窗扉，却听屋里传来老迈喘息：“别开……这样挺好……”

    老人家又作怪了，傅元影摇头道：“老爷子，快要晌午了，您该起床啦。”

    “雨枫，来……来……”国丈微微喘息：“我……我快不成了，快来，我……我有要紧话和你说……”傅元影见惯这些伎俩了，便道：“老爷子起来更衣吧，有话一会儿再说。”

    “雨枫……来、过来……”老人家很是固执，催促几声，忽又猛烈呛咳，自在床上呻吟，傅元影无可奈何，只得行将过来，替老人家倒来一杯热茶，让他润润喉咙。

    “我老了……不中用了……”床上坐了一名老者，双额凹陷，目光灰败，正是皇后娘娘的老父，“英国公”琼武川。他喝了口茶，低喘道：“雨枫、来……来……”

    哗地一声，傅元影趁机掀开廉幕，推窗透气，霎时间天光地明，屋里又多了勃勃生机，他提起水壶，倒满满一盆热水，道：“老爷子洗脸吧。川王爷一早就来了，等了您个把时辰。”

    屋外光芒刺眼，琼武川举手遮目，喘道：“怎么……阿郢那小子不耐烦了？”傅元影道：“这倒没有。”

    “那你急什么……”琼武川咳嗽喘息：“是不是伍定远派人来了？”傅元影心下一凛：“您知道了？”国丈喘道：“今早……今早唢呐吹得老响……”掏了掏耳朵，露出嘴里剩下的几颗黄牙，裂嘴一笑：“你真当我耳背啦？”

    饿鬼围城，琼武川早已知道了。傅元影也不多说什么，便取来了毛巾，自替老爷子洗脸。

    在娟儿那样的小姑娘看来，琼武川只是个糟老头，不可理喻，其实傅元影心里明白，国丈最善扮猪吃老虎，他精明似鬼，城府过人，满面糊涂都是装出来的。若非如此，当年他早与“江刘柳”三派一同殒灭，何来的本钱与“威伍文杨”同朝为臣？

    琼武川任凭傅元影擦脸，一边低声来问：“伍定远派来了多少车来？”傅元影道：“一共来了三十辆车，都是运粮的。另有五百兵卒，全在府外守侯着，说是要护送老爷子过去红螺寺。”

    国丈道：“车子都全是空的，对吧？”傅元影欠了欠身，道：“老爷子英明。”琼武川点了点头，低声道：“有心人……有伍定远对我还是恭敬的……”

    现今战火将至，天下最平安的地方，自是京北红螺寺，正统皇帝的行驾所在。只是琼府是帝王姻亲，洞见观瞻，倘学别的臣子抱头鼠窜，不说丢了琼家自己的脸，怕连皇上也要颜面无光。正因如此，伍定远才打着运粮的旗号，暗中将国丈送至红螺寺，也好让皇后娘娘一家相会。

    伍定远是个周到的人，他自己并未将佳人送出城外，却暗中替国丈打点好了一切。这说明他懂得朝廷规矩，哪些事情该说一套、哪些事情该做一套，他心知肚子明。

    琼武川洗过了脸，精神略振，便道：“芳儿呢？还在杨家么？”傅元影深深吸了口气，嘴中却应了一声：“是”国丈道：“你打算什么时候派人去接她？”傅元影躬身道：“此事雨枫不敢作主，还要请老爷子吩咐。”

    “等我吩咐？”国丈嘿嘿笑道：“那你又为何把颖超交给了玉瑛？这事怎又不必我吩咐啦？”傅元影双肩微动，没敢作声。琼武川接过了茶杯，嗽了嗽口，吐到脸盆里，道：“万福楼这么高，没摔死他吧？”傅元影叹道：“老爷子既然都知道了，又何必问我？”

    琼武川道：“雨枫，别介意，我这只是试一试你……”说着从枕下取出了物事，塞到傅元影手里，道：“看看你是不是真把我当糟老头了？”傅元影低头一看，只见手里多了块铁牌，篆刻雄鹰，双翼全展，大书“镇国铁卫”四字。

    “雨枫……你知道的事情，我全都知道……”琼武川伸了个懒腰，哈欠道：“至于你不知道的事呢……嘿嘿……”说着说，便又朝床沿拍了拍，道：“坐下，我有大事要交代你。”

    国丈连番催促，傅元影只得搬来一张凳子，一如往常坐在床边，任凭国丈握住他的手。

    琼武川年轻很高大，身长至少九尺，年老之后，个头虽变矮了，那双手却还是一样大，他握紧了傅元影的手，忽道：“雨枫……你这趟下去贵州，可曾打听到不凡的下落了？”

    傅元影别开了脸，低声道：“老爷子忘了么？您当年答应过娘娘什么了？”

    “玉瑛？”琼武川睁开了眼，一脸茫然：“我……我答应她什么了？”

    人老了，最大的好处便是这个，眼看国丈又装成了老糊涂，傅元影也不想多说了，琼武川笑道：“雨枫啊，别老是生闷气……其实颖超这件事，你处置得很对。”傅元影低声道：“老爷子是说……我把他交给了娘娘？”琼武川呵呵笑道：“是啊，颖超这孩子心太高

    了……他不是宁不凡……却想当宁不凡，你得想法子杀杀他的锐气，不然他不能死心塌地守着芳儿。”

    傅元影默默听着，忽道：“老爷子，颖超是一个剑客。”国丈笑道：“你呢？你不也是个剑客？”傅元影默然半晌，似想说些什么，却又忍住了，琼武川察言观色，呵呵笑道：“雨枫啊，你就不怕颖超会落到你这个下梢吗？”

    傅元影摇了摇头，道：“老爷子多心了。我华山门下，一人一把剑。颖超的剑与我、与他师父的都不同，他迟早会找到自己的路子。”琼武川笑道：“什么路？死路？”

    琼武川有很多面貌，在江充面前，他像个瞎子，跌跌撞撞，让人懒得计较。在景泰皇帝眼前，他又像个傻子，天天打摆子，到了华山门人眼中，他却又似是神算子，样样事都算无遗策，总之千变万化、莫衷一是，根本就是一个戏子。

    琼武川张开了嘴，如小孩般让人喂了一汤匙，道“雨枫啊，你也别总是挂记着不凡、挂记着颖超，今儿咱俩来说说你的事吧。”傅元影皱眉道：“我？我有什么好说的？”国丈笑道：“你晓得你像谁吗？”

    傅元影无心回话，提起汤勺，正要再喂，却听琼武川道：“你像杨肃观。”

    傅元影微微一愣，手上汤匙微微一晃，险些溅了出来。琼武川握住他的手，微微摩挲，道：“雨枫啊，你可知我为何把你比成杨肃观？”傅元影摇了摇头，示意不知，琼武川呵呵笑道：“你可晓得朝廷若少了伍定远，会怎么地？”傅元影道：“兵凶战危，势若危卵。”

    琼武川狡黠一笑：“那咱们现下有了伍定远，就不兵凶战危，势若危卵了吗？”

    国丈所言不错，伍定远早已受了朝廷重用，可前线如火，京师被围，仍旧是天下大乱，说来伍定远便似一帖臭郎中的老药，延得了命，却断不了根。傅元影推测话意，沉吟道：“那照老爷子的意思，咱们这朝廷若是少了杨大人……”

    “即刻便要……”琼武川握住那块铁牌，咬牙道：“覆亡。”话到嘴边，突又猛烈呛咳，汤药都呕了出来，傅元影忙沿国丈的背心抚了抚，咳嗽立缓，便取出布巾，替他擦拭嘴角。

    琼武川淡淡几句话，却也点出了傅元影的身价。华山有了宁不凡、能够威震天下，有了吕应裳，可以添光增彩，可没了傅元影，华山却有立即倾倒之虞。

    “懂了吧，雨枫。”琼武川喘过了气，便又嘶哑道：“你……才是华山真正的大掌柜啊。”

    傅元影默默听着，忽道：“老爷子过奖了，雨枫没这个本事。”琼武川笑道：“别介意啊，雨枫，你可知琼某活到了八十岁，靠的是什么吗？”傅元影道：“老爷子靠的是神机妙算。”琼武川戟指笑骂：“违心之论。要说神机妙算，我哪算得过刘敬？”傅元影道：“老爷子靠的是什么？”

    琼武川嘿嘿笑道：“我善观人身上的‘气’。”傅元影蹙眉道：“气？您指内力，还是……”

    琼武川傲然道：“气！就是霸气、英气、秀气、才气，还有吾善养的浩然正气。”傅元影点了点头，瞧向床边那块“镇国铁卫之令”，颔首道：“这个正气，老爷子养的真是太充足了。”

    “他妈的！”琼武川把手一挥，弄翻了茶碗，骂道：“都到了今天，你还是反对我投入客栈吗？”傅元影欠身道：“雨枫不敢，老爷子向来神机妙算，做事自有道理，何劳旁人过问？”

    琼武川恼道：“是，咱们都是龟孙子，最没出息……可雨枫啊，你到底有没想过，似我这般胆小之人……那年复辟大战，却为何把身家性命都赌在杨肃观身上？”

    眼看国丈打翻了汤碗，弄得满身都是药，又脏有粘，傅元影只得一边替他擦拭，一边道：“老爷子很看重杨大人的干才，对吗？”琼武川斜目冷笑：“笑话。当年他不过是个小小兵部郎中，与我素无深交，我哪知他有何干才？”

    傅元影微微一凛，也知国丈这话说到了要紧处了，当年刘敬举事之时，手握东厂，连结内外，来势汹汹，琼武川却躲得不见踪影。到了杨肃观复辟时，不仅被开革为民，尚且无兵无权，声势全不能与刘敬相比。却不知琼武川何以拒绝了刘敬，却选择了杨肃观联手？

    琼武川喘了口气，慢慢挣扎起身：“很奇怪吧……刘敬和我是多年交情，可他举事之时，我却吓得噤若寒蝉，好似成了一只缩头乌龟，就怕担上干系……”傅元影找了一件干净内衫，随口道：“老爷子，风险是娘娘担着。要是出了事，砍的是她的头，伤不到您一根寒毛。”

    琼武川大怒道：“你说什么？”把内衫抢了过来，抛到了地下，暴吼道：“混蛋东西！昨晚芳儿骂我的那些话，你都听到了？”傅元影道：“老爷子，您方才不还说我像杨大人？怎么这会又是混蛋了？”

    “混蛋……”琼武川眼中现出一丝恼怒，一拳便往傅元影身上打去。砰地一声，“雨枫先生”肩头略沉，便卸下了气力，随即捡起了地下的内衫，替国仗换上。

    国丈像个孩子，打过了人，气了消解了几分，又道：“雨枫，说正格的，你和杨大人熟么？”傅元影道：“当朝五辅，天绝传人，我是久仰大名了。”

    琼武川道：“你第一回见到他时，想到了什么？”傅元影道：“面带城府，语无真心。”琼武川轻蔑一笑：“那你只看到了皮相。”傅元影哦了一声：“那老爷子看到了什么？”琼武川道：“我见到了他身上的‘气’。”傅元影笑了笑：“老爷子是惊叹于杨大人身上的‘秀气’是吗？”

    “放你妈的屁！”琼武川脱下了衣服，说话更粗了，大声道：“秀气？什么秀气？我女色尚不爱，还爱什么男色？”傅元影微笑道：“那倒是。老爷子清心寡欲，天下罕见。”

    “讥讽我是吧？”琼武川火大了，正要再次出拳打人，却听傅元影道：“老爷子，手举高。”拉住了国丈的手，带他穿过了袖子，琼武川咒骂几声，任他替自己穿衣，嘴中却吼道：“听好了！琼某生于永乐年间，经五朝四帝，看尽天下风流人物，却没一个人能像杨肃观那样……”顿了顿，话声转为低沉：“生具南面之气。”

    子曰：“雍也可使南面”，南面之气，亦即王者之气也，傅元影微起错愕，随即摇了摇头，释然一笑：“老爷子，雨枫倒不知您还善于看相。”

    琼武川摇头道：“雨枫，你不是官场中人，自不信谶纬的道理。可咱们这些朝廷里打滚的，最信者三，一是命、一是运、一是气！几十年下来，潮起潮落，教你不信也难。”

    傅元影不置可否，含笑又道：“那照老爷子看来，杨大人的面相有何特异之处？”琼武川深深叹了口气，道：“记得是景泰三十三年吧……那年杨肃观打了个败仗，到了天奉门前，那时我刚好路过，猛一见到他，突然被他吓了一跳，险些滑了一大跤……”

    傅元影皱眉道：“滑了一跤？怎会如此？”琼武川喘息道：“这我也说不上来，我只记得那天他背对着奉天门，凝望北京，那一刻，我突然觉得似曾相识，便在心里直喊，对！这就是南面之相……我见过的……”

    傅元影越听越是不解，皱眉道：“老爷子的意思是……那时的杨大人看起来很面熟么？”

    琼武川低声道：“这我说不清楚……反正那一幕就是似曾相识，好象在哪儿见过……自那之后，我便知道他绝非池中之物，早晚能飞腾人间……”

    这话玄之又玄，傅元影自然听不懂，他推测半晌，忽道：“是了，这是因为他长得像他父亲杨远，所以站在奉天门前，猛一下便让您误认了，是吗？”琼武川摇头道：“不是。杨远身上没有他那种气。”傅元影道：“您的意思是，他父子长得不像？”

    琼武川道：“说不像，那也不算，这杨家父子都是白面斯文，也算有几分神似。可不知为何，他老子就没那个气，不似他这大儿子杨肃观，让我越看越觉得胆战心惊……”

    傅元影越听越糊涂，便道：“老爷子，我这样问吧，您初见杨大人时，他那时多大岁数？”琼武穿道：“那年他刚从少林寺还俗，年方十八。“傅元影道：“那时您便觉得他有‘王气’么？”

    琼武川摇头叹道：“那时……那时还不觉得。”傅元影微微一笑：“这么说来，这王者气还是与时俱进的？”琼武川听得讽刺，却也不反驳，只低声喃喃：“看来……真是如此。”

    老人家总是老眼昏花，凝神疑鬼，傅元影忍不住笑着摇头了：“那刘总管、柳昂天呢？他俩见了杨肃观，也觉得此人似曾相识吗？”琼武川摇头道：“没听说过。”傅元影道：“那江充呢？听说这江太师是真正懂得面相的，他也没看出杨肃观非比寻常？”

    景泰三雄之中，向以江充城府最深、刘敬智慧最高，柳昂天识人最光，想这“江刘柳”三大权臣都瞧不出的事情，琼武川却能慧眼独具，不能不让傅元影半信半疑。眼看傅元影没说话了，琼武川低声：“雨枫，你当我发疯了，是吗？”

    傅元影摇头道：“不，老爷子没疯，疯的是我。”琼武川恼道：“什么意思？”傅元影淡淡地道：“老爷子是赢家。赢家是不会疯的。”

    确实如此，十年前复辟大决战，江刘柳都死了，琼武川却活了下来，这是因为他站对了边，靠对了人，从此跃居为朝廷第一世家，无可动摇。不过傅元影却不知道，原来当年国丈选择了杨肃观，竟是因为此人的面相。

    “卫青不败由天幸，李广无功缘数奇”，人生许多事，往往莫名其妙，这叫天命。傅元影也不想追问了，伸手拉住国丈的裤带，将他的睡裤拉了下来。琼武川道：“雨枫，你别当我是老糊涂，告诉你，我琼武川为人做事，向来是有远见的，好比说……好比说……”傅元影接口道：“出手打跑自己的孙女？”

    “他妈的**！”琼武川用力一拳头捶在床上，吼道：“存心气我是吧？混蛋……你说！说！我为啥要打芳儿？”国丈气得结巴，傅元影却是面不改色：“老爷子是怕那姓卢的，是么？”

    琼武川喘道：“看你跟了我这许多年，总算还不糊涂啊……”伸手搭住傅元影的肩头，提腿进了裤脚，咬牙道：“你……你晓得那姓卢的像谁？”先前国丈才说的杨肃观身有王者之气，现下又替那姓卢的看起相了，傅元影替他绑好了裤带，便又取来外衣，道：“老爷子，手举高。”

    国丈微微喘气，慢慢穿上了袖子，道：“那姓卢的，让我……让我想到了我儿子……”

    傅元影闻言一怔，停手下来，只见国丈抚面低喘：“雨枫、你说……为何琼翎样样都强过我，却会比我早死？”傅元影无言而对，正要带着国丈穿衣，却听一声哽咽：“因为他这个人……比谁都有良心……”话到嘴边，突然激动起来：“所以他……注定要第一个倒下！”

    砰地一声，国丈把脚一踢，猛听轰然巨响，木桌飞了起来，撞破窗扉，直直堕到了楼下。屋外响起一片惊喊：“怎么了？”傅元影大声道：“没事！这儿有我！”

    琼武川虽然年老多病，可发起威来，气力仍是骇人，看他鬓发凌乱，抄起了桌上钢鞭，使劲一扫，乓琅一声，先将衣柜扫得塌了，随即反手一抽，又将花瓶尽数砸破，傅元影也不劝阻，只退到了墙边，静静看着老人家发泄。

    良久良久，国丈放落了钢鞭，双肩不住抽动，竟似哭出了声。傅元影替他穿上外衣，低声道：“老爷子别这样了。当年翎少爷他……是自愿喝下那杯酒的。”骤然之间，老国丈仰起头来，热泪却从眼角滑落，咽哽道：“雨枫，你……你也觉得我是个心狠手辣的父亲么？”

    傅元影低声道：“老爷子，这话该问您的一双儿女，不能问我。”叹了口气，便从衣架上提起朝袍，径自披到琼武川的肩上。

    


------------

第三章 天下第一大笑话（下）

    这件官袍色呈艳红，双肩绣以狮虎，正中補子则是一只五彩火凤，看琼武川官袍加身，不知怎地，原本气息急促，却变得呼吸刚猛，原本鬓发凌乱，却成了豪迈落拓，他不再是什么糟老头，而是本朝右柱国、复辟大战第一大特功，“奉天翎运推诚武臣”，琼武川。

    忙了半个时辰，国丈总算穿戴完毕，傅元影擦了擦汗，道：“老爷子，可以走了么？”琼武川用左右叉腰，右手提着刚鞭，静静地道：“你坐下。”

    人要衣装、佛要金装，天下最大的灵丹妙药，就是这一帖。琼武川穿上了官袍，说话也威严许多，眼看傅元影乖乖就范，便道：“我这儿有件大事，攸关我琼家满门生死，得立时与你商量。”傅元影心下一凛：“老爷子说的是怒苍……”

    国丈制住了说话：“错了。什么怒苍之祸、八王之乱，都要不了你我的性命，真正能见生死的事，是这一件。”说话之间，便从枕头下取出一张字条，塞到“雨枫先生”手里。傅元影微微一奇，正要开掌来看，琼武川却道：“先别忙。”

    国丈目光深沉，傅元影却是心下迷惑，看现今朝廷两件大案，一是立储案，也就是国丈嘴里的“八王之乱”，再一个便是“怒苍之祸”，西郊阜城门外的那把火，前者保卫群臣、后者包围京城，都是迫在眉睫的大事，可国丈却似心有旁骛？

    屋里静悄悄的，只见国丈握住傅元影的手，嗓音转为柔和，低声道：“雨枫，你今年多大岁数了？”傅元影欠身道：“过完元宵，雨枫就五十了。”琼武川伸出手来，轻抚他的面额，低声道：“这么说来，那个秘密……你也守了二十四年了？”不知不觉，傅元影身上发抖来了，寒声道：“老爷子，你……你这话是……”国丈低声道：“那杯毒酒又来了。”

    砰地一声，傅元影竟尔滑倒在地，张嘴骇然，琼武川轻声道：“打开纸团。”傅元影大口喘息，勉强撑起了身子，只见掌心里有张字纸，已让国丈揉成了一团，他慢慢将之展开，却见到一行字，见是“天下第一大笑话。”

    傅元影颤声道：“这……这是……”琼武川道：“猜吧，天下第一大笑话是什么？”

    傅元影脸色铁青，慢慢将字翻到背面，看到一行字迹，见是：“皇后娘娘的儿子……”

    “不姓朱”

    “啊呀！”徒见这心里埋藏了二十年的秘密，饶那傅元影练了一辈子的内功，还是忍不住手抱头，狂叫出来，正要将纸条撕得稀烂，却听国丈道：“定下神来，什么都别动。”

    傅元影低头喘息，咬牙切齿，有听国丈附耳道：“把字条收好，咱们还得靠它指引，揪出幕后主使。”听得提醒，傅元影啊了一声，这才想起这字条是个线索，他将字条贴肉藏好，深深吸了口气，语音颤抖：“老爷子，这……这字条是打哪来的？”

    琼武川替他斟了杯热茶，道：“喝下去，先定定神再说。”傅元影坐了下来，慢慢喝了几口热茶，让心情定下，听得国丈低声道：“我一早起床，见到案上压了这张字条，拿起一看，才知出大事。”

    傅元影咬牙切齿：“有内奸，我……我即刻召人来问。”正要转身离房，却又让琼武川拉住了：“不要节外生枝。这不是府里人送进来的。”傅元影嘶哑道：“何……何以见得？”

    琼武川静静地道：“只要我琼家的人，哪怕是一条狗、一只鸡，都会受这字条牵连。谁会傻到拿自己全家的性命开玩笑？”

    姜还是老的辣，这张字条若是泄露出去，那便是罪夷九族的大罪。琼府上下两百余口人，无一人能脱身。国丈不愧经历过两次复辟政变，生死关头，拿捏精准。反倒是傅元影方寸大乱，喘了口气，低声又问：“那……那照老爷子看，这字条是什么人送进来的？”

    琼武川道：“我推算过，此事只有两个可能。其一，便是立储案。”傅元影心下一醒，忙道：“徽唐徐丰鲁？”琼武川道：“正是。现今立储在即，这些藩王兔崽子早在抓我琼家把柄，掘地三尺，无所不用其极，这便让他们查出了蛛丝马迹。那也未可知。”

    傅元影听着，忽道：“不会”这回轮到琼武川“哦”了一声：“何以见得？”傅元影道：“老爷子，世上的秘密只消经过我的手，便不会再外泄。”傅元影这话说得斩钉截铁，断端无转弯余地了，料来“徽唐徐丰鲁”便把琼家的祖坟都掘开了，也挖不出这字条上的秘密，此间事情，必是他人所为。

    “喀……嗨……”琼武川推开窗扉，朝外吐了一口浓痰。傅元影又道：“老爷子方才说了两个可能，另一个是什么？”琼武川提起茶碗，漱了漱口，道：“义勇人。”

    “义……义勇人？”傅元影面色微变，琼武川皱眉道：“怎么？你也听过他们？”傅元影低声道：“我……我曾听过若林提起过几次，说朝廷里有一帮人专和杨大人作对，好似叫‘反杨十大臣’，也不知是真是假。”琼武川嘿嘿一笑：“好你个吕若林，明察秋毫啊……”

    傅元影不愿拉师兄下水，便转过了话头，道：“老爷子，您和这‘义勇人’有仇么？”琼武川道：“我是杨肃观的盟友，这义勇人却是杨大人的死敌，你说咱们俩家有仇没仇？”

    傅元影低声道：“这些人到底是什么来历？何以这般憎恨杨大人？”琼武川道：“这些人有的是朝中大臣，有的是江湖术士，全都吃过杨肃观的亏，于是便以柳昂天的名头为号，结盟立誓。”傅元影纳闷道：“柳昂天？这人不是过世了？为何要以他为号召？”琼武川道：“相传柳昂天……死于杨肃观之手……”傅元影心下一凛，立时默然低头，不再多问了。

    守密之难，难如登天，想傅元影的肚子早被秘密装得满了，如何还装得下新东西？听得秘密又来了，忙掉过话头，低声道：“老爷子，倘使这字条真是义勇人搞的鬼……那他们是要……”

    琼武川附耳道：“他们是要我背叛‘镇国铁卫’，下手扳倒杨大人。”

    傅元影心头大震：“那……那要是老爷子不从呢？”琼武川道：“这字条便放到万岁爷的案上，你想咱们琼家会如何？”这话如同雷霆闪电，直打得“雨枫先生”作声不得。良久良久，听他低声道：“老爷子，你想过向杨大人求缓吗？”

    琼武川道：“这事若让杨大人知道，我琼家立时便倒。”傅元影闻言一愣：“老爷子，你……你不也是镇国铁卫的……”琼武川嘿嘿一笑：“雨枫，你还是没弄懂啊，你可知义勇人的靠山是什么人？”傅元影沉吟道：“是……宰辅何大人？还是……伍大都督？”

    琼武川摇头道：“错了，是皇上。”傅元影霍地起身，颤声道：“皇上？”琼武川淡淡地道：“你可知皇上怎么称呼杨肃观？”他笑了笑，自知傅元影猜不出，便道：“杨党。”

    眼看傅元影呼吸加促，琼武川便叹了口气，道：“当年复辟政变之后，皇上立时察觉朝廷藏了所谓的‘杨党’，遍布朝野。你且想想皇上好容易才拿回了大权，却又听说朝廷里另有党派集结，他会怎么想？”傅元影低声道：“日夜忧惧。”琼武川木然道：“你说对了。”

    史记韩信传有言：“狡兔死、走狗烹；飞鸟尽、良弓藏”，卧榻之旁，岂容有人鼾睡？依此观之，杨肃观其实形势危殆，绝非外人想像得那般大权在握。

    傅元影啊了一声，却也听懂了。正所谓飞鸟不尽、良弓不藏，只要秦仲海未倒，皇上便不会和杨肃观撕破脸。傅元影点了点头，低声道：“难怪老爷子会说‘义勇人’的靠山便是皇上。原来藏着这一层道理。

    琼武川道：“没错，皇上不能没有杨肃观，却又信不过杨肃观，为了压制杨党的势力，皇上对反杨大臣总是恩宠有佳，若非如此，那年马人杰把皇上骂得一文不值，如何能留下一条命？”

    “马人杰？”傅元影皱眉道：“他……他也是反杨十大臣？”国丈道：“客栈里有句话，叫做“俊杰万山风”。你猜猜，这个‘杰’字指的是谁？”傅元影低声道：“便是马人杰？”

    国丈道：“就是他。反杨十大臣，善穆义勇人，这‘俊杰万山风’里的‘风’字，正是柳昂天的儿子柳云风，‘万’字则是现在都察院的大头儿万吉祥。上头那个‘俊’字，则是内阁辅臣牟俊逸，你别看马人杰官大，论资排辈，还只能排到第七。”

    听的朝廷重臣云集，专以反杨为己任，傅元影自也暗暗心惊，忙道：“除了这五人，另外还有谁？”国丈道：“头牌五位，至今尚未现身。客栈虽说到处刺探，至今还是没有个定论。”傅元影低声道：“这些人从不露面，彼此怎么联系。”

    国丈道：“这就不清楚了。每回朝堂上要与杨党争执，多由牟俊逸、马人杰他们发动，不过除开‘反杨’这们功课，这些大臣平日多半自行其是，就拿这饿鬼东渡的事来说，牟俊逸主战、马人杰主和，两人便各执一词，公开对着干了。”

    傅元影对朝政不甚关心，心里只挂记着字条，又道：“那照老爷子看来，义勇人的大首领究竟是什么人？”国丈叹了口气，道：“此人神出鬼没，仿佛有百变之身。我几次差人跟踪马人杰，他却都能及时脱身，至今仍是一无所获。”

    傅元影微微一凛：“老爷子派人跟踪过马大人？我怎么不知情？”国丈淡淡地道：“你们华山玉清是名门正派，有些事不好出面。我便没通知你。”

    傅元影咳嗽一声。自知国丈私下还养了一批探子。白日里的事情，多由华山门下代劳，夜里的事情，则交由这批密探来干。虽说武功比不上华山的大剑客们，下手却狠辣可许多。

    傅元影默默听着，忽道：“老爷子，皇上知道您也是‘杨党’吗？“琼武川嘿嘿一笑：“你说呢？皇上知不知道？”傅元影心下一凛，忙道：“皇上……皇上已经知道了？”

    琼武川裂嘴一笑：“知道？岂止是知道？那年杨肃观挨了一枪，从永定河爬了出来，你晓得他第一个找的是谁？就是我琼武川！你可知那时他浑身浴血、命在旦夕，却拉着我去见了谁？见的就是皇上！那时琼某赌上了身家性命，与杨肃观歃血为盟，又是谁拉着咱俩的手，感激涕零、自称永世不忘今日之恩？告诉你，那个人便是咱们今日的……”提起钢鞭一砸，厉声道：“皇上！”

    杨党、杨党，昨日之旧爱，转眼成今日之大患，傅元影默然半晌，低声道：“老爷子这场当富贵，来得着实不易。”国丈仰起头来，怔怔叹了口气：“来得实在是……太难太难了……”

    屋里静了下来，傅元影与琼武川对望一眼，两人各自想着自己的心事，谁也没作声。

    良久良久，听得傅元影道：“老爷子，皇上想过要拨掉你么？”琼武川道：“那还不至于。我手里有张保命符，只消这张符还灵验，我就不会有事。”傅元影道：“您说得是娘娘？”

    琼武川道：“没错，就是玉瑛。杨肃观是有远见的人，当年他拉拢我，其实为的就是这条裙带。只消玉瑛还在，他与皇上之间便有个缓颊，可掉句话来说，要是这条裙带污了脏了……”声音渐渐低缓，叹道：“你想他会怎么做？”傅元影道：“他会壮士断腕。”

    琼武川木然道：“你说的对了。依我推算，杨肃观一旦得知消息，非但不会替我等遮掩，反而率先揭发此事，否则他若受我琼家所累，怕也要跟着一齐倒了。”

    前有狼、后有虎，这儿是九五至尊，正统皇帝，正统皇帝，那儿却是复辟奸雄，“镇国铁卫”的大掌柜，无论向哪方开战，都是死路一条。如今腹背受敌，国丈却连客栈的密探也不能用了，说来“紫云轩”上下别无依靠，只能看华山高手的作为。

    华山门人不少，堪用的大材却不多，先看苏颖超浑浑噩噩，再看琼方少女骄狂，耍耍威风可以，谋划大事则远远不行，推来推去只剩下大师兄吕应裳可以援手。只是这“若林先生”总是聪明得过了头，一旦察觉大事不妙，只怕脚底抹油，又跑得不见踪影了。

    傅元影叹了口气，缓缓提起自己的佩剑，道：“老爷子希望我怎么做？”

    琼武川道：“倘这字条是八王所为，咱们便有着力之处。毕竟‘徽唐徐丰鲁’所求只在东宫，不会把咱们往死路上送，可若是义勇人所为，事情就更难善了。”

    傅元影垂首无语，国丈也是抚面沉思，良久良久，听得老人家低声道：“芳儿还在杨家，对吗？”傅元影道：“是。”琼武川道：“那好。你这两日先别急着接她回来，先把她留在杨府，若真出事了，也好扯杨肃观下水。至于义勇人那边……”喘气半晌，道：“你替我去找马人杰，探探他的口风。”

    傅元影忙道：“老爷子，马大人是兵部尚书，咱们若是用强……”琼武川道：“没人要你用强。马人杰是义勇人，却也是个明白人，当今怒苍兵临城下，大祸在前，他绝不会坐视咱们琼家在此刻垮台。”傅元影忙道：“万一……万一马大人不愿帮这个忙，那咱们……”

    琼武川道：“那也没什么，真到了绝路上，琼某便打开西郊阜城门，恭迎怒王进京。”

    轰地一声，傅元影脑中一片空白，耳中更是嗡嗡作响，竟连话也说不出来了。

    饿鬼围城，人心惶惶，看国丈虽是皇帝亲家，却也生出了反心，何况其他？眼见傅元影脸色铁青，琼武川便又道：“雨枫，兵凶战危，没有人是忠臣，也没有人是奸臣，大家都只求满门保全、全身而退。他们若逼急了我，姓琼的只有反。”

    对面是杨肃观，背后是义勇人，头上还有个正统皇帝，三方包夹，国丈的出路无他，恐怕真是在阜城门了，傅元影怔怔望着窗外，又听国丈道：“好了，事不宜迟，你赶紧吩咐家人收拾收拾，说咱们今夜要在红螺寺里挂单，绝不能让皇上起了疑心。”

    傅元影低声答应了，正要转身离开，却听国丈道：“且慢，我还有件事问你。”傅元影躬身道：“老爷子请吩咐。”国丈撑起了身子，慢慢来到了傅元影身边，搭住了他的肩头，压低嗓子，嘶哑地道：“雨枫，那个孩子……”傅元影极深极深的吸了口气，听得琼武川附耳道：“你到底藏在什么地方？”

    傅元影低头沉默，并未言语。国丈皱眉道：“都二十多年了，你还信不过我？”

    傅元影道：“老爷子，我答应过翎少爷了。这事不能说。”琼武川摇头叹气：“你想得太多了，虎毒不噬子，我还能害自己的外孙么？我只想问问你，那孩子平安么？”

    傅元影道：“老爷子放心，这二十多年来，雨枫一直照看着他。”琼武川双眉一轩，道：“一直？”傅元影看似目光望地，实则双眼圆睁，眉更吊了起来，国丈察言观色，立即猛咳嗽，喘道：“那就好……那就好……有你照看着……那我也放心了……”

    傅元影躬身行礼，便又走下楼去，木板嘎滋嘎滋地响了起来，渐渐远去。国丈把耳朵贴在墙上，倾听良久，确信傅元影走远了，方才道：“招度罗。”

    喊声一出，屋梁上忽然垂下一条绳索，降临了一道黑影，行到国丈面前，躬身道：“三当家。”琼武川道：“方才我和傅雨枫的对话，你都听到了？”那黑影道：“听到了。”琼武川道：“很好，我现下有个差事给你，知道是什么吗？”

    黑影道：“三当家要找那个孩子。”琼武川木然道：“你说对了。那孩子理应躲在华山门下，算来已有二十四岁，姓啥名谁不知道、样貌如何也不清楚，但有件事错不了……”

    黑影道：“资质，是吗？”琼武川道：“没错。苏颖超成不了大器，华山绝学却不能失传。我要你顺着‘三达剑谱’去找，看看傅元影把‘三达剑’交给了谁，懂得这个意思吗？”

    那黑影道：“小人懂得。等找到那孩子以后，国丈是要……”琼武川深深吸了口气：“这我自有处置。”那黑影默然半晌，并不做声，琼武川恼道：“怎么？信不过我？”

    黑影道：“小人不敢。”他拉住了绳索，正要回到楼上。忽又顿了顿，道：“三当家，您方才说要迎怒苍入京，该是玩笑话吧？”琼武川道：“那是说给下面人听的。你要不放心，不妨把这话转给大掌柜。”那黑影道：“小人不敢。”

    琼武川道：“去吧，记得告诉大掌柜，琼某人的麻烦，琼某自个儿收拾，绝不让他操心。”

    黑影拱手致意，身子慢慢飘起来，顺延绳索，回到了梁上。琼武川立时爬起身来，动作迅捷之至，一时贴耳在墙，确信黑影离去了，方才骂道：“一群混蛋！”

    木阶嘎嘎作响，琼武川推开了窗扉，朝窗外吐了口痰，便也拾级而下，离开了精舍。

    几十年来，国丈住的地方都没变，一直在紫云轩的“碧涛楼”，此地一来邻近竹林，绿影碧涛，最能陶冶性情，二来地势高，不但可瞧见琼家的家庭议事厅，还能望见少阁主的卧房，紫云轩的过去、未来、乃至当下，无不在掌握之中。

    天色严寒，慢慢又飘起了雪，也不知过了多久，园林里奔来了一人，喊道：“傅师叔！傅师叔！您在这儿吗？”来人年纪颇轻，腰上带剑，正是华山弟子施得兴，来到了精舍下，不由愕然道：“师叔，您……您怎么坐在这儿？”

    园林里盘膝正坐一人，正是傅元影，看他满头霜雪寒花，不知在这儿待了多久。

    碧涛楼可见过去、可见未来、却见不到脚下。傅元影未曾躲藏，他只是静静坐着，国丈与招度罗来来去去，都无发觉他，因为他是宁不凡的师弟，华山那套藏气功夫，他也练了四十年。

    傅元影盘膝而坐，将长剑平放腿上，不发一语，施得兴低声道：“师叔，您……您还好么？”

    傅元影抚挲剑身，默然良久，方才道：“找我有事？”施得兴见他神气古怪，心里有些害怕，低声道：“外头……外头来了个太监，说晚间八世子要比武了，要咱们赶紧挑个大伴习出来？他好把名单送进宫里。”傅元影皱眉道：“什么大伴习？这是什么名堂？”

    施得兴低声道：“这……这弟子也不大清楚，好像是陪世子练武的伴当，那太监说……说这人选挺要紧的。赵五师祖找不到吕师伯便要弟子来精舍找您，说要商量这人选。”

    傅元影缓缓站起来，忽道：“陈得福呢？见到他了么？”施得兴叹道：“那小子不知又发什么疯，一早便哭哭啼啼，躲在后厨不出来，说自己闯下大祸……”

    傅元影点了点头，握住了剑柄，“嗡”地一声大响，剑身已经出鞘，那弟子吓了一跳：“师叔，您……怎么了？”

    他道：“只是看这柄剑藏了这么多年……”说着从怀里取出干布，在剑上擦了擦，淡淡地道：“也该是擦亮他的时候了。”

    


------------

第四章 新年新气象（上）

    新年新气象，阿秀也有个新梦想，他要成为一个“坏人”

    之所以盼望当坏人，是因为“好人不长命，坏害遗千年”，每回阿秀听姨婆说起故事，那帮好人现身出来，总是身无分文，哀哀啼哭，四处受人追打羞辱，仿佛为人不够懦弱，便构不上那个“好”字，也是为此，阿秀便想通了，既然当个好人又命苦、又气短，若要长命百岁，一辈子威风得意、吃香喝辣，便得学得又奸又坏。如此一来，人间便是极乐世界，又何必再寻什么天堂？

    “哈哈哈哈哈……”阿秀放声狂笑，心情爽利，只想干件天大的坏事，最好十恶不赦、人神公愤，成了个元凶巨恶，那才叫痛快。谁要“窃据者诛、窃国者侯”呢？

    “嘿嘿黑……”阿秀目露凶光，沿街狞笑，忽见路边一家酒铺，颇为眼熟，赫然便是诈骗自己钱财的那间黑店，念及伍伯母送来的金元宝，阿秀怒火中烧，飞奔而入，破口大骂：“还我钱来！”

    此时已过午膳时光，店里只三五伙计正在聚赌。眼看孩童闯入店中，凶喊狠嚷，便只斜瞄半眼，不以为意。阿秀毫不气馁，大喊道：“没有看到坏人来了么？快快还钱来！”

    伙计们无理他，正要挪出骰子，却听砰地一声，一张板凳扔了过来，听得阿秀怪吼道：“再不过来，小心大爷砸了你们的店！”

    “小鬼……”一名伙计懒懒起身，道：“又是你啊，还嫌被咱们打得不够么？”

    正所谓冤家路窄，这伙计恰是欺负阿秀的那名奸人，一个时辰前先拐了他的银钱，后又毒打了他一顿，这当口狭路相逢，阿秀不免有些怕他，可想起自己已成坏人，理当天下无敌，便又戟指警告：“你千万别惹我，小心一会吃不完……”

    “兜着……”那人提起手来，拧了拧阿秀的黑脸颊，笑骂道：“走……吧！”

    哎呀一声，那伙计把脚一踢，阿秀又滚跌出去了。众人哈哈大笑，正等着孩童啼哭鼠窜，哪知阿秀却急急起身，怒吼喊话：“臭小子别得意！大爷我练成了厉害武功，要找你一对一放单！你敢不敢？”那伙计茫然讶异：“什么？你要找咱们放单？”

    “没错！”阿秀把胸膛拍得老响：“大家谁也别找帮手，打个你死我活，怎么样？”

    “哈哈哈哈哈！”那伙计捧腹狂笑，回头朝店内同伴喊道：“弟兄们，这小子硬要送死，大家怎么说啊？”

    “成全他！”众人嚷起来：愿赌服输，打死为止！”

    “那伙计嘿嘿一笑，没料这小鬼挨了一顿不够，不过一会儿功夫，便句的人生漫长了。他伸伸懒腰，道：“小子，既然你一心求死，爷爷也不好拦着你。你想打，这就快块放马过……”

    来字方出，砰地大响，呵秀飞奔已至，竟将那伙计扑压在地，冷笑道：“哪，不是来了吗？”那伙计骇然震惊：“等等，有话好……”

    “说！”阿秀大叫一声，抡起拳头，直往那人脸上狠打。砰砰砰砰，阿秀身形虽小，蛮力却大，左右重拳连出，直打得那人两眼发昏。却听四下爆出喊声：”臭小子！住手！”

    阿秀抬头急看，惊见店中伙计发一声喊，全都奔出门来了，或坦胸凸肚、或满身黑毛，或手持剁骨大菜刀，料是厨子一类。算来足达七八人之多。

    眼看多方来了帮手，阿秀慌道：“等等，咱们说好放单……你们……你们不守规矩……”

    “不守规矩？”一名伙计森然冷笑：“你拿我送官啊？”众伙计一齐仰天狂笑，阿秀则是欲哭无泪，只见那带头伙计双手叉腰，傲然冷笑：“小鬼，今日教你一个道理，什么是‘规矩’？谁拳头大，谁说的便是规矩，懂了吧？”

    “懂了。”背后探来一颗大脑袋，不忘嘻嘻一笑。众人一起回过头去，惊见后头立了一条大汉，涎脸直笑，头发黑白杂生。众人一颤声道：“你……你是什么人？”那大汉提起拳头，裂嘴笑道：“拳头大的人。”说话间两条眉毛缓缓立起，又浓又脏，既凶且怪。

    来人样貌怪异，形似江洋大盗，体如朝廷命官，半正半邪、不正不邪、忽正忽邪，满身妖魔之气。众伙计骇然退后，阿秀则是大喜道：“大叔，你可来啦！”

    那大汉道：“不过一会儿功夫，你便跑得不见踪影，我能不跟来吗？”阿秀笑道：“大叔，你教我的法子真管用，憋住一口气，猛一下便撞倒那家伙了！”

    那大汉摇头道责备：“你小子初练乍学，便想杀人放火了？记得了，下次要挑对手，也得捡个人样的。欺负弱小，算什么好汉？”看这一大一小旁若无人，径自聊了起来，那带头伙计暗暗恼火，低声道：“他妈的……这不是寻死么？”抄起地下木棍，来到那大汉身后，双臂急挥，便往他后脑狠狠砸下。

    “砰”地一声大响，那大汉猝不及防，竟已趴倒在地。那伙计哈哈大笑：“什么玩意，声了个空大个，纯是吓唬人啊。”众伙计哈哈大笑，却见那大汉缓缓爬起，伸手摸了摸后脑勺，叹道：“谁打我？”那伙计兀自笑道：“乖孩儿，爹不过抽你一记，便要哭了啊？”

    那大汉回过头来，淡然道：“你说什么？”那伙计哈哈笑道：“你耳背啦？告诉你，方才打你的人，便是……”话还在口，二人目光相接，突然打了个冷战，颤声道：“不……不是我打的……”

    那大汉道：“不是你打的，却又是谁？那伙计哭丧着脸，眼看同伴便在左近，便胡乱指过去，那大汉目光扫过，满街伙计全怕了起来，哭道：“不是我、不是我……”

    阿秀走了上来，手指那名伙计，告状道：“大叔，就是他！方才就是他暗算你的。”

    那大汉撇眼过来，沉声道：“此话当真？”那伙计吓得没有魂了，双手连摇，脚下发抖，嘴里喔喔啊啊尽是怕。那大汉摸了摸后脑勺，竟带了些血迹，便道：“很好。许久无人偷袭我了，你挺带种，来，让爷爷仔细瞧瞧你。那伙计骇然道：“不要！不要！”

    那大汉拂然道：“才夸你有种，这又不带种啦？过来！”伸出五指，招小狗般地挥了挥手，神情颇为不耐。

    那伙计原本满身黑毛，厚背宽肩，也算个粗壮的，可一旦与那大汉相对，却吓得快哭了，脑中盘来旋去，尽是“死”、“半身不遂”这些字眼，止都止不住。他越想越害怕、越怕越慌，情急提起木棍，“喝”地一声大喊，正要突施暴手，却觉身子一痛，向后直飞，碎裂声响过后，竟已脑浆迸裂，死于道旁。

    那伙计啊呀一声惊喊，双眼圆睁，定睛来看，这才发觉自己还好端端站着，原来先前惨死只是幻觉。他张大了嘴，只见那大汉站在面前，慈笑招手：“来啊，乖啊，怎还愣在那儿？”

    世间第一凶险之事，便是伸手捋虎须。那老虎趴伏在地，明明闭眼不动，也能使人胆颤心惊，仿佛随时都要扑将上来。更何况这大汉比虎还凶、比熊还壮、准一个魔星下凡，任谁见了他，都似攀到了万仞悬崖上，头晕脚晃，心生幻觉。

    眼看大汉驼背弯腰、裂嘴而笑，大步朝自己行来，那伙计吓得哭了，打也不是、逃也不是，两腿麻花似地盘旋摇动，那大汉越加不耐，暴吼一道：“还抖！快站直了！”

    听得猛虎怒嚎，那伙计吓得连眼泪也没了，只能伸手入怀，找出满满一把铜钱，送到大汉脚边，拼命磕头。阿秀讶道：“好多钱啊！”正要上前捡拾，却让那大汉拦住了，拂然道：“干什么？当我是乞丐啊？干啥给我钱？”

    那伙计哽咽道：“我也不知道……看到您老人家站在前头，就觉得身上有钱不大对……不交出来不行……”一听此言，众伙计颤声道：“难怪我也直发抖，原来如此……”一时之间，人人急掏口袋，上前考敬，地下便多了整整齐齐几大排铜板。

    那大汉暴怒道：“干什么！全站好了！”众伙计吓得没命了，人人端形肃立，不敢稍动。那大汉俨然道：“对，分作两排，高的站后面，矮的站前面，挺胸、缩腹……”说话间不忘迈步过来，好似韩信大点兵，道：“很好，看你们相貌堂堂，都是可造之材，我很喜欢……”

    听得“喜欢”二字，忽然地下响起滴答水响，那大汉撇眼一看，却见众人腿间湿淋淋的，不由森然道：“才胯你们是可造之才，怎么尿裤子了？去把裤子脱了。”闻得此言，满街伙计全哭出声来：“不要！不要！爷爷您劫财就好，千万别劫色了……”

    那大汉愣住了，蓦然纵声大笑，暴吼道：“该死的东西……夹住屁眼滚了！”众伙计吓得扑跌在地，呼爹喊娘，一个个脱起了裤子，那大汉摇了摇头，反手拉住了阿秀，道：“这群人不堪用，放他们去了，咱们走吧。”

    阿秀大声道：“不行！人家还没拿回金元宝！”那大汉皱眉道：“什么元宝？”阿秀焦急道：“伍伯母给了我一只元宝，却教这帮贼子抢走了……咱们拿回来……”那大汉沉吟道：“伍伯母？可是艳婷么？”还不及回话，脚边已多了一枚亮晶晶的，阿秀不觉讶道：“自己回来了。”

    金元宝不请自来，颇为乖巧，阿秀正要捡拾，却让那大汉拉住了，道：“别捡了，一点小钱，哪值得弯腰？留给这些小鬼压惊吧。”阿秀埋怨道：“才不要，这是人家的钱，存起来多好，干啥给他们？”那大汉道：“果然是娘儿养大的，天生小家气。”

    阿秀大怒道：“什么？你说谁小气了？”那大汉正色训话：“听好了，咱们男子汉大丈夫，眼里只有大宗货，没有蝇头利，要让你下腰来捡的，非得是大钱不可。”阿秀惊道：“大钱？什么大钱？”那大汉淡淡地道：“别说了，咱整天没吃东西，先陪我去吃点热的。”

    看这大汉豁达豪迈，与爹爹、叔叔都不同，阿秀内心暗暗仰慕，料想跟着他别有前途，便尾随走了。可怜背后伙计们还光着屁股，自在那儿大哭嚎啕，自是大输家无疑。

    来到对街，却是卖馄饨的，那大汉晃了进去，拉开凳子，拍桌喝道：“来两碗肉馄饨，多下点葱！”阿秀心里佩服，便也学着怒拍桌子，大吼道：“快拿酒来！多下点葱！”

    那老板魂飞天外，先前他躲在店里看着，眼见这凶汉大闹对街，下得一干恶伙计东滚西爬，当时还暗呼痛快，岂料现世报、来得快，转眼便轮到自己了？他颤巍巍地送上一壶酒，几碟小菜，忽然间身子微微哆嗦，寒声道：“大爷等等……小人……小人先去……先去……”

    那大汉淡然道：“先去撒尿是吧？记得洗完手再回来。”那老板哭谢恩德，忙奔到门口，哗啦啦直尿起来。阿秀讶道：“大叔，你怎知他要撒尿？”那大汉道：“常人一见我来，小则面发白、腿发抖，重则发摆子中邪，这人能忍到这一刻，算是不容易了。”

    阿秀笑道：“是吗？咱可不怕你啊？”那大汉嘿嘿两声邪笑，阿秀突也一惊，险些尿了裤子。那大汉哈哈一笑，替阿秀斟上酒水，安慰道：“来、喝点酒、压压惊。别尿裤子了。”

    阿秀又羞又气，一时急于挽回颜面，忙举起酒杯，咕嘟饮尽，大喊道：“你才尿裤子哪！”

    眼看阿秀喝酒爽气，那大汉自是惊喜万分：“好小子，你娘让你喝酒啊。”啪地一声，阿秀拍开了花生，扔了两颗进入嘴，傲然道：“三岁便开始喝啦，还要谁恩准吗？”

    难得可以喝老酒、当无赖，阿秀自是目露凶光，便手举酒杯，学着坏人的模样狞笑，道：“大叔，咱们这会儿要吃白食了，对吧？”

    那大汉摇头道：“别胡说。咱这辈子吃饭一定付钱，什么时候白吃人家的？”阿秀呸了一声，想他这辈子吃多少、付多少，心情早感苦闷，岂料做了坏人后，还得乖乖付钱？拂然道：“吃饭还得付钱，那你还自称什么坏人？”大汉笑道：“谁说我是坏人了？我当然是个大大的好人。”

    阿秀鬼脸道：“骗人。那官差为何追拿你？”那大汉长叹一声：“那些都是往事咯。反正新年新气象，自今往后，咱要洗心革面、循规蹈矩，一切都照规矩来。不负当年如玉爱我一场。”阿秀茫然道：“谁是如玉，你老婆吗？”

    大汉欲言又止，便举起酒杯，咕嘟饮尽，叹道：“阿弥陀佛，要修行啊。”

    阿秀呸了一声，他本想上山入伙，干番事业，孰料这人却要改邪归正了？不满道：“原来你也是好人啊，那我还跟着你干什么？咱要回家啦。”正要起身，却听大汉道：“怎么，不想找你生身父亲了？”

    阿秀咦了一声，想他此番出走，正是为了千里寻父而来，忙道：“大叔，你真识得我爹么？”什么地方啊？”

    那大汉嚼着花生，抖脚道：“当然认得了。古往今来，上天下地，没人比我更认得他了。”

    阿秀兴奋道：“是吗？那……那我该上哪儿找他？”大汉道：“这么快就忘了？我要去什么地方啊？”阿秀喃喃地道：“你说你认得汤圆姑妈，要去红螺寺……”大汉颔首嘉许，正要再说，却听老板呜噎道：“两位大哥……馄饨来了……”

    二人回头去看，只件老板战战赫赫端上两碗肉馄饨，也是怕得厉害，热汤溅出，直烫得双手发红，却也不知疼。那大汉倒也好心，便伸手接过了，派给阿秀一碗，道：“多少钱啊？”

    那老板寒声道：“不要钱、不要钱……服侍大爷，是小人前世修来的福份……”那大汉拍桌怒道：“看不起我么？多少钱？”那老板啜泣害怕：“两……两文钱。”

    那大汉提起汤匙，咬了几口馄饨，一边伸手入怀，正掏摸间，突然脸色微变，忙向阿秀道：“你……你有钱么？”阿秀白了他一眼，冷冷地道：“方才有个傻子好大方啊，把咱们的元宝送去压惊了，现下哪来的钱？”那大汉慌道：“这可糟了……我也没带钱……”那老板哽咽道：“大哥，真的不用钱……”那大汉狂怒道：“你少罗嗦！我一会儿想办法给你。”

    阿秀看不过去了，附耳便问：“大叔，你干啥固执啊？人家都说不用钱了。”那大汉怒道：“不行就是不行！在你面前，咱定得立个好榜样出来。”随口吃了两只馄饨，道：“不说了，咱们去找银子吧。”拉起了阿秀，便走出店外。

    


------------

第四章 新年新气象（中）

    这价钱一出，那女人顿时愣了，忙道：「三两银？」靴老爷道：「是，就是三两银。」

    要干当铺的大朝奉，要紧的不是鉴价，而是杀价。靴老爷不是出不起价钱，便算三十万、三百万，他也拿得出手。可惜麻烦不在买东西的钱，而是在卖东西的人。这女人太聪明了，只消自己出高了价钱，反会让她拼命望上加，到时等她发觉了此物的身价，那还不赶紧拿去献给正统皇帝，换个关内侯回家，还轮得到自己分油水？

    当此一刻，自己只能行险，她越觉得东西卖不出，自己越能买得到。

    听得靴老爷出价极低，那女人便也哼了一声，道：「三两银？你留着自己用吧，我不当了。」朝大门走了几步，却听屋外传来喊声：「娘！我肚子饿！肚子饿！」

    靴老爷心下冷笑，早已算到了这步棋。女儿嚷肚饿，娘心如刀割，要那女人如何不就范？果然那女人满面痛苦，乖乖转了回来，低声道：「靴老爷……我看这样吧，我这里减减价，算你两万五千两……」猛听砰地一声，靴老爷两只脚再次放回了桌上，声腔拔得天高：「三两银！你当还是不当？快快交代一声，别碍着老爷做生意哪。」

    眼看靴老爷只在那儿哈欠，好似真不要了，那女子慌了手脚，忙道：「等等、我再减减，算你两万两…这是最少了……我……我夫君还在牢里，等着使钱……」靴老爷心下大喜：「什么？你丈夫坐牢啦？」那女人醒了过来，忙道：「不、不是，你听错了……我丈夫好好在家里……」

    靴老爷暗暗冷笑，蓦地把脚用力一蹬，大吼道：「下一个！」那女人惊道：「你……你干什么？」靴老爷冷冷地道：「我干什么？小娘子，你请吧，这桩生意，老爷没法做了。」

    那女人傻住了：「为什么？」靴老爷森然道：「我这行是功德事业，救急救穷，活人无数，却老是让人阴损。你说实话，不论咱拿多少银子给你，你都觉得咱在趁火打劫，对么？」

    那女人低下头去，却是无言以对，靴老爷道：「说正格的，你这图能值多少钱，我也没把握，我今日若给你几千两，别说我自己不放心，恐怕你也会觉得不足，以为我在讹诈你，日夜咒我是个奸商，想我堂堂正正做人，又何必受这个闲气？」霎时暴吼一声：「下一个！」

    那女子大惊道：「等等！等等！别赶我走！靴老爷，价钱的事，大家好商量……」

    靴老爷心下暗暗得意，要知世上宝物无分来历，其实都只有两个价钱，一是三百万两买不到，一是三两银没人买，一天一地，差别只在识不识货。惟今之计，就是趁虚而入，只要能唬倒那女人，便能让她心甘情愿交出河图。

    眼看那女人怕了，靴老爷便道：「也罢，我是个修佛的人，慈悲心肠，看小娘子这么可怜，我也于心不忍。这样吧，你若真想当这幅图，便得拿点诚意出来。」那女人低声来问：「我……我该怎么做？」靴老爷傲然道：「跪下来求我，我可以多加点银子。」

    靴老爷出狠招了。天下一切，都有个价钱，却只有脸面不要钱。凡人一旦不要脸，什么都好谈，届时要杀要剐，手到擒来，还有什么是拿不走、要不到的？

    眼看那女人低着头，泪水在眼眶里转来转去，想是悲愤已极。靴老爷笑道：「唉唉唉，这没什么可耻的，照我看哪，什么忠孝仁爱、信义和平，还不都有个标价在那儿？尤其廉耻二字，不怕没人卖，就愁没人买，你现下跪了，以后儿女有饭吃、有衣穿，有主子喂养，有朝一日等他们光宗耀祖，便换别人跪你啦。」

    那女人泪水飕飕而落，膝盖慢慢弯下，正要屈膝跪倒，忽然眼光一转，那滚动条上明明白白写着「刘基」、「姚广孝」的大名，均是开国时的奇人，霎时勇气倍增，大声道：「算了！不当了！」

    靴老爷吃了一惊：「不当了？」那女人咬牙道：「我只是一时缺钱，不是真心要卖这幅图。否则此图乃姚天师、刘国师监修，便几万两银子也值得。你不识货，那是你没本事，我何须在此受你的闲气？」转过身去，冷冷地道：「奸商，把你的三两银留着吧。总之我不当了。」

    眼看那女人好生刚烈，靴老爷不禁慌了手脚，忙道：「等等、等等，你一个女人家，粥粥无能的，若不典当维生，却想靠什么养家活口？」那女人道：「不必你管。反正我什么都当，就是尊严不当。」正要傲然离开，却听砰地一声，那两只靴子高高翘起，傲然道：「且慢！」

    那女人转过身来，冷冷地道：「怎么？想求我啦？」靴老爷森然道：「谁求你了？告诉你吧，你那烂图便送了我，我也不要。」那女人冷冷地道：「既是如此，你喊住我做什么？」靴老爷道：「冲着你那句尊严不当，大爷咽不下这口气。」

    那女人庄容道：「听好了！这世上岂只尊严无价？无价的东西太多了，亲情无价、性命无价、人品无价……」正说间，猛听「碰」地一声，柜台上扔来一张银票，靴老爷森然道：「过来，把我的靴子舔上一舔，只消舔一口，这一百两银票便是你的。」

    那女子吃了一惊：「你……你说什么？」靴老爷道：「看你是个美人儿，想必自负貌美吧。不过咱告诉你，我既不要你脱裙子，也不要你来脱我裤子。我只要你来舔靴子，舔一口，百两银，金口一开，银子就来，这生意划算吧？」

    门外女儿哭得震天价响，直嚷着肚子饿，那女人自也呆住了，她盯着百两银票，自知这是全家老小的救命钱，只消忍过一时屈辱，待日后闯过了难关，谁又晓得今日之事？正犹疑间，台上的双脚真似发痒了，只相互搓弄，隔靴搔挠，不忘大笑催促：「快啊！不肯做，我还怕找不到别人舔吗？一口一百两！便公主娘娘也抢着舔啊！哈哈哈哈哈！」

    都说人穷志短，一个人舔完了靴子，还有什么是不能做、不能卖的？这才叫做釜底抽薪之策。正哈哈大笑间，靴子微微一动，真似让人舔了，靴老爷顿时仰头狂笑：「哈哈哈！哈哈哈！胭脂三两、肚兜十两，狗也似地舔靴子，无价！」正要再说几句无聊的，却听柜台下传来小孩的嗓声，大喊道：「有人在家吗？咱要当东西。」

    靴老爷定睛一看，惊见一名男童手提树枝，恶形恶状，正朝自己的脚底狠戳，不觉怒道：「那女人呢？」那男童道：「她边跑边哭，给你气走啦。」靴老爷怒道：「什么？跑了？」心下气恼，正要命人追她回来，转念一想，却又压住了焦念。

    都说「放长线、钓大鱼」，此刻若要遣人去追，万一河图之事因此泄漏出去，自己还能浑水摸鱼么？不如暗中遣人跟踪，慢慢诱之以利，威之以势，那才是正理。他想通了道理，傲然道：「滚得好，省得老爷看得烦。」淡淡又道：「小鬼，你来这儿干啥？」

    那男童道：「我要当东西。」靴老爷哈欠道：「无知小儿，能有什么东西当？出去、出去。」那男童拂然道：「你别看不起人，我这儿有件无价之宝，包管你看了大吃一惊。」

    靴老爷有些累了，只脱下靴子，自在桌上抠脚，懒懒地道：「听你夸口的，左右无事，拿来瞧瞧吧。」那男童捂住鼻子，道：「你等等啊……」低头下去，用树枝夹起一物，置入靴老爷的趾缝间，道：「夹稳啊。」

    靴老爷咦了一声，只感趾缝热呼呼、黏答答的，饶这五趾经历丰厚，什么玉石金银、古董字画，乃至三山五岳的奇珍异宝，无所不夹，却不曾有此异感。忙凝神来看，却见趾间一团黄黏黏，不由愕然道：「这……这是什么？」那男童道：「哮天屎。」

    靴老爷呆住了：「哮天屎？那是什么？」那男童笑道：「真笨。二郎神养的狗，叫做什么？」靴老爷道：「哮天犬。」那男童道：「是了。哮天犬拉的屎，叫做什么？」靴老爷愕然道：「就……就是哮天屎么？」

    那男童俨然道：「对啦。哮天犬性子傲，飞得高，专在五宝大雪山上拉屎，我朋友费尽千辛万苦，方从山顶挖了一块，你要不要啊？」靴老爷气极反笑：「你……你要当多少钱？」那男童道：「三百万两。」靴老爷狂怒道：「来人！把这顽童拖将出去！打断他的狗腿！」

    左右保镖大喝一声，纷纷奔上前来，正要将幼童揪住毒打，却听门外传来吐痰声：「干什么？干什么？不过当个东西，怎就出手打人啦？」

    滴滴答答，店里传出尿臊之气，随即脚步大作，似有人夺门而逃。靴老爷却是浑然不觉，只管找来草纸，一边擦拭趾缝狗屎，一边皱眉道：「怪了，饭前才解了手，怎又想尿啦……」

    正想去寻夜壶，柜台旁却传来脚步声，想是武师回来了，靴老爷哈欠道：「人轰出去了么？」听得一人道：「轰了。」靴老爷微笑道：「打断腿了么？」那人道：「快了。」握住了靴老爷的脚踝，听得砰地大响，靴老爷哎呀一声，正正撞在栏杆上，睁眼惊看，赫见柜台外来了一条虎也似的大汉，生了一双怒眼，额上还有一个「罪」字。

    靴老爷尿意大盛，尖叫道：「你……你是谁？」那大汉道：「你管我是谁，我的宝物呢？我不当了。」靴老爷寒声道：「什么宝物？」那大汉皱眉道：「哮天屎啊，怎么，你偷吃了？」

    靴老爷心下一醒，才知那顽童另有靠山，却原来是一伙的，不由手酥脚软，颤声道：「大爷要哮天屎是吧，您等等啊……」撕下簿本，在趾缝里忙了半天，捧起了一小团黄黏，细声道：「大爷久等了，来，这是您的哮天屎。」

    那大汉打量半晌，作势嗅了嗅，忽地暴怒道：「这不是哮天屎！」靴老爷陪笑道：「怎么不是呢？方才拿进来的……气味多纯啊……」那大汉怒道：「放你妈的屁！哮天屎多大一块，就这么点？」召来男童，喝道：「这人偷窃咱们的传家之宝，抓住他的脚，把他拖出来！」

    那男童自是阿秀了，嘻嘻一笑，便与那大汉各抓一腿，奋力急拉，听得轰然巨响，靴老爷两腿穿过栅栏，奈何胯档出不去，便正正撞上栏杆，直痛得他纵声惨叫，几欲昏晕。

    那大汉怒道：「搞什么！不信拖不出！」阿秀心下大乐，正欲再拉，却听靴老爷哭道：「且慢！且慢！」忙取出一把碎银，惨笑道：「壮士，小本生意，没什么钱银，小小意思，请您笑纳。」

    那大汉狂怒道：「混蛋！当我是强盗么？告诉你！我只要我的哮天屎！」双手揪住铁栏杆，一声低吼，碗儿粗细的铁栏杆竟已弯曲，当即抓住那人的双腿，沈声运气：「不信拖你不出，一、二……」三字未出，靴老爷已然大哭道：「饶命啊！饶命啊！小人还想活命啊！」

    大汉怒道：「你要活，那我就该死了？快把哮天屎还我！否则要你赔命！」靴老爷情急生智，慌道：「等等！等等！小人想起来了，我早把您的哮天屎收入府库……这东西既经典当，不克归还……」那大汉缓下了脸色：「原来已经当了，怎没当票呢？」靴老爷忙取来票子，陪笑道：「好了、天界哮天屎一块，咱已收下啦……来来来，这是您的票子。」

    那大汉冷冷地道：「当了多少钱？怎没写上？」靴老爷骇笑赔罪，忙提起毛笔，划上一横，那大汉暴怒道：「一两？当我是乞儿么？」靴老爷颤声道：「误会！误会！小人没写完哪。」说着添了一竖，成了个「十」，那大汉还是不悦，森然道：「十两？老子不当了。」

    宝物不当了，便得原物归还，还不出便得死。靴老爷哭了起来，提起毛笔，二一添做五，哽咽道：「五十两，够了吧？」

    阿秀心下不满，朝他脚底搔了搔，靴老爷哈哈大笑，毛笔一偏，在十字头上添了一斜，阿秀咦了一声：「十上多了一斜，那是五……五……」霎时双手一拍，大喜道：「五千两！」

    一块哮天屎，典当五千两，应当不必赎回了。靴老爷心如刀割，痛惜哽咽：「你俩高兴了吧？呜呜、呜呜……我的银子啊……」正心疼间，两脚一缩，碰倒了一枚印章，正正落到了当票上，「五千」之后竟又多了一字，阿秀凝目讶道：「这字笔画好多啊，有草、有田，念作『阿』……」

    正胡说间，脑袋遭人狠拍，听那大汉不悦道：「什么咿咿啊啊？这是万！」阿秀忖忖喃喃：「五……千……」霎时大惊起跳：「万！」

    砰地一声，靴老爷昏晕在地，两脚却还仰天高翘，搁放桌上。那大汉满意地道：「五千万两龙银，这才是哮天屎的身价。算你识货。」拍了拍靴老爷的腿，道：「好啦，金银收在哪儿？咱们要兑银了。」喊了几声，这人都是一动不动，也不知是真晕假昏，那大汉奋起臂力，听得「轰」地一声，栏杆已是连根拔起，便道：「算了，咱们自个儿找。」

    阿秀一辈子没见过银库，忙攀过柜台，狂奔而入，那大汉手持铁栏杆，朝墙壁上一阵乱刺，猛听轰地一声，墙壁破开，白银倾泻而下，险些将阿秀压死在地。那大汉啧啧称奇：「这老贼挺能敛财哪，瞧，至少十万两白银在此。」

    牡丹花下死，作鬼也风流，阿秀让元宝压到了脚趾，虽说抱脚蹦跳，却也是泪中含笑，忙找了一只大布袋，拼命去装，那大汉却只捡了两只元宝，收在腰间，道：「走吧。」

    好容易入了宝山，那大汉却要空手回了，阿秀不觉愣了：「大叔怎不多拿些？」那大汉耸肩道：「带不惯。」眼见阿秀一脸愕然，便解释道：「跟你说吧，我很多年没用过钱了。」

    阿秀愕然道：「没用过钱？那……那你怎么吃饭？」那大汉耸了耸肩，道：「就是吃。」

    阿秀骇然张嘴，方知那大汉要什么、拿什么，想什么、吃什么，又何必带什么钱两出门？岂不劳什子太重？相形之下，自己反倒落了下乘。

    一大一小当了哮天屎，满载而归，奈何阿秀的布袋装得过饱，至少拿了百斤白银，比身子还重些，自是死拖活拉，气喘吁吁：「大叔……等等我、走不动了……」那大汉驻足下来，淡淡地道：「谁要你这般贪心？这可知道厉害啦？」

    阿秀求情道：「大叔，你……你帮我扛银子吧，好重啊。」那大汉摇头道：「那可不行。自己偷的自己背、自己盗的自己扛。这是道上规矩。」阿秀哪管什么规矩，猛地抱住大汉的腿，哭缠道：「大叔，求求你嘛、帮我背银子吧！帮我背银子吧！」

    阿秀每回假哭耍赖，总能心想事成，那大汉却是铁石心肠，淡淡地道：「拿点骨气出来，别学孬。」自顾自走回先前馄饨铺，招来老板，喊道：「老兄，付帐啦！」说着把元宝砸了过去，轰地一声，险些撞破泥墙。

    那老板骇道：「大爷，这……这钱好大，咱找不开啊。」那大汉坐了下来，一边吃着馄饨，一边道：「谁要你找了？都留着吧。」那老板颤声道：「不成！不成！两碗馄饨哪值这许多钱？」那大汉拍桌怒道：「要你拿便拿！啰唆什么？」那老板怯怯喜道：「是、是。」

    天冷风寒，馄饨全凉了，那大汉吃了几口，汤油都结了冻，那老板低声道：「爷，要不要我替你热热？」那大汉摇头道：「不了，我的弟兄还在前线吃苦，这般挺好。」说了几句，却没见阿秀回来，浓眉微蹙，便走出店外察看。

    来到店门外，街上只是空荡荡一片，也不知阿秀是迷路了，还是摔跤了，那大汉心里担忧，正要上街察看，忽见一名小童蹲在店外，脚边还搁着那只麻袋，不是阿秀是谁？那大汉松了口气，道：「外头冷，怎么不进来？」阿秀冷冷地道：「我干啥要听你的，你是我爹么？」

    那大汉道：「你衣衫薄，快进来，别受凉了。」阿秀大声道：「我受凉关你什么事？你走开！」那大汉讶道：「呵？使小性啦？」耸了耸肩，转过身去，径朝店铺走入。阿秀愣住了，喊道：「喂！喂！你不是要带我去找我爹么？就这样走了？」

    那大汉停下脚来，道：「你不听话，我带不了你。」阿秀大声道：「我为何要听你的话？是你先不管人家死活的！」眼眶一红，咬牙道：「不带就不带，有什么了不起的……」也是倔性发作，身子一转，正要飞奔离开，忽然眼前晃过一条手帕，七彩刺绣，帕上一名美女拢发侧身，左臂托腮，好像真人一样，看那身上却是……

    光溜溜的！

    阿秀倒抽一口冷气，停步下来，颤声道：「这……这是什么？」那大汉微笑道：「这是当铺里摸来的。方才那库里多少宝贝，你都没瞧见？」阿秀喃喃地道：「没……没瞧见……」

    阿秀眼里只有钱，自不知当铺里最多珍宝，又是古董、又是字画，自也少不了这些好东西。那大汉坏得很了，提起手帕，慢慢挥到东、阿秀便看到东、慢慢飘到左，阿秀便望向左，眼看小孩子迷了魂，便道：「这手帕共有十二张，都在我口袋里，你现下看到的是第一张，叫做『春光乍现』。」阿秀大惊道：「那……那第二张呢？」那大汉道：「叫做裙里乾坤。」

    阿秀如中雷击，想他过去虽也曾拜读「金海陵」一类名作，可书里插图人不像人、鬼不像鬼，男人女人抱在一块儿，好似两只熊，落得个只能意会，不能言传，眼看那大汉身怀异宝，颤声便道：「大叔……借我瞧瞧……」大汉道：「别说借你，送你也成。」

    阿秀大喜道：「真的么？」大汉微笑道：「你先进来屋里，陪我吃完馄饨，之后咱们再说。」

    请将不如激将、激将又不如派遣女将，果然阿秀便乖乖回来了。那大汉吃着冷馄饨，道：「你方才在门口四处张望，是在瞧什么？」阿秀低声道：「我……我在找当铺里的那个女人……」

    那大汉哦了一声：「你觉得她可怜？」阿秀细声道：「是啊，我……我想送她些银子……」

    那老板咦了一声，回过头来，眼里满是嘉许，那大汉却是头也不抬，径道：「别忙了，你这种来历不明的钱，不是人人都肯收。」阿秀茫然道：「为什么？」那大汉嚼着馄饨，道：「那还要问吗？人家可是好人哪。」

    阿秀啊了一声，却也懂了，都说「君子爱财，取之有道」，看这世上的好人必定循规蹈矩，有背良心的事不做、来历不明的钱不收，为所当为，知所进退，一辈子缚手缚脚，无怪总是英年早逝、断子绝孙了。

    阿秀哼了一声，更加不想做好人了，道：「大叔，为何世上总有这许多笨蛋？他们干啥和自己过不去啊？」大汉道：「你这不是明知故问么？想当个好人，第一要紧的功课是什么？」

    阿秀喃喃地道：「不可以做坏事，是么？」那大汉道：「照啊，那什么事算是坏事？」

    阿秀咦了一声，居然被这话考倒了，看他平日听夫子教诲，这不行、那不该，彷佛处处陷阱，可此际猛一回想，究竟什么是坏事，居然说不准。他凝思半晌，喃喃地道：「偷东西算是坏事，对吧？」那大汉道：「是啊，那偷东西的人，算不算坏人？」

    阿秀颔首道：「当然算啊，好人绝不会偷东西的，对吧？」那大汉道：「那你方才偷走了霍天龙的火枪，是不是也算坏人了？」阿秀大吃一惊，忙道：「不是、不是，我才不算是坏人！那霍天龙才是坏人！」大汉哦了一声：「那姓霍的哪里坏了？」

    阿秀大声道：「他欺侮小孩，他才是大坏人！我偷坏人的东西，不算坏人。」

    那大汉摇头笑道：「小子，这不是你说了算的，偷就是偷，管你偷的是好人坏人、男人女人，在那帮好人眼里，你仍旧该去坐牢的。」阿秀大声道：「为什么？」大汉一口喝完了馄饨汤，举袖抹去嘴渍，道：「没法子，这就是『规矩』啊。」阿秀愣道：「规……规矩？」

    那大汉吃着小菜，道：「想当好人，便得守规矩，天经地义。那姓霍的打小孩，固然是坏人，可人家坏归坏，你还是不许偷他的东西，不然你和他有何不同？」阿秀大声道：「不公平！那……那姓霍的欺侮人家，我难道不能还手吗？」

    那大汉嘴里嚼得渣巴渣巴响，道：「别人守不守规矩，那是别人家的事情。你便算被欺侮了、被打了，还是得问问你自己，你有没有守住规矩？算不算个好人？懂吗？」阿秀呸道：「白痴！傻蛋！姨婆说得对！好人全是笨蛋！我死也不做好人！」

    那大汉哦了一声：「怎么？你姨婆这般教你的？」阿秀大声道：「是啊！姨婆最聪明了，她说守规矩的人全是笨蛋！明明直路可通，却得绕路来走，可每次回头一看，那些不守规矩的人早就一步登天啦，咱们若不想做傻子，便得学坏！」

    那老板听得频频叹息，想来这话道出他的心情了。那大汉笑道：「你姨婆聪明啊，不过她这话也不大对。依我看来，这帮守规矩的人其实不傻，他们也是经过精打细算的。」

    阿秀起疑道：「是吗？好人不都天生老实，还会算计吗？」那大汉拿起馒头，咬了一大口，道：「你先看看我，我像个好人吗？」阿秀嘻嘻贼笑：「不像。」那大汉笑道：「为何不像？」

    阿秀道：「你看你，吃馒头一口就是半个，比妖怪食量还大，你不像坏人，谁像坏人？」那大汉哈哈笑道：「是了。我个头大、食量大、胆子大、火气大，样样都大，你看那帮好人见了我，却该怎么办？」阿秀茫然道：「怎么办啊？」那大汉喝干了酒，笑道：「将我缚起来啊。」

    阿秀讶道：「缚起来？」那大汉道：「这规矩像是条绳索，将天下人紧紧来缚。你看那帮守规矩的人，有的没本领、有的没胆气，一听说要把双手缚起，自是乐得没魂了，却要那帮胆大的如何甘心？可怜大伙儿二一添做五，个个捆手绑脚，垂头丧气，却便宜了一群小人。」

    阿秀讶道：「小人？谁啊？」那大汉喝了口酒，把手望天上一指，阿秀皱眉道：「什么啊？」

    那大汉道：「这儿立个招牌，严禁百姓通行，那儿开个大洞，专让大小舅子来钻，你想这些人是谁？」阿秀满脸迷惑，支支吾吾，那老板却细声苦笑：「是……是朝廷的人……」

    阿秀喃喃忖忖，骤然间把手一拍，大声道：「对呀！所以大家要做好人坏人，其实看的就是朝廷了？」那大汉哈哈笑道：「孺子可教也。」

    朝廷者，天下之规矩方圆。这规矩若是假的、歪的、斜的，谁还愿意守规矩？从此好人活不了、不坏不行了，由是天下大乱，连神佛也不能收拾了。

    天下病了，人人都在寻找病因，可到底谁才是祸首元凶？是文杨、是武秦？是正统皇帝？还是哪路仙佛妖魔？店里忽然静了下来。铁脚大叔、小阿秀，店里老板，人人各怀心事。良久良久，忽听阿秀道：「大叔，其实什么好人坏人都是一样的，都只是想吃饭过日子而已，对吗？」

    那大汉道：「不对。」阿秀讶道：「不对？」大汉道：「世上有些人宁可饿死，也不愿去偷去抢。他们守的是心中的规矩。」阿秀惊道：「有这种傻子么？」大汉道：「当然有，我自己就认得一个。」阿秀呆呆地道：「谁啊？」那大汉轻轻地道：「卢云。」

    阿秀大惊起跳：「又是这姓卢的！他就是我的亲爹爹么？」那大汉怒道：「别逢人就叫爹，丢死人了。」把桌子向前一推，转身便走。阿秀惊道：「大叔、大叔，等等我啊！」拖着麻布袋，追到了店外，那大汉却走得好快，居然不见踪影了。

    阿秀心里发慌，正要放声喊人，忽又转了念头：「我可傻了，钱都到手了，干啥还死死跟着他？快回家找姨婆吧。」心念一动，立时掉转了身子，不忘冷冷一笑：「傻子，真以为我要找爹么？有钱就是爹，一会儿姨婆要是见了这许多元宝，定会夸我是好宝宝。」

    看那大汉穷凶极恶，乃是钦命要犯，多少人想杀他？现下自己有了银子，正该是分道扬镳的时候，何必还陪着他冒险？正得意间，猛听背后传来砰砰敲门声，听得一人暴吼道：「掌柜的！方才有人过来报案，说有一大一小两个强盗闯进当铺，当街行抢，你可瞧见他们的踪影了？」

    阿秀回头一看，惊见馄饨铺门口来了好多官差，正自翻身下马，入店查案。

    法网恢恢、疏而不漏，眼看官差来抓人了，阿秀自是吓得魂飞天外，背起银子，转身便跑。这不跑还好，一跑之下，众官差立时察觉踪迹，纷纷戟指怒吼：「臭小子！给老子站住！」

    阿秀哪敢停留，只管拔腿狂奔，布袋里虽有五十斤白银，此刻也显得轻了，好容易奔过了街口，却又「哎呀」一声，摔了个正好。

    阿秀抬头一看，却见一条大汉坐在路边，手提酒壶，把脚伸得老长，不免绊了自己一跤，正是铁脚大叔。还不及说话，却听背后吼叫再起：「臭小子！有种再跑啊！」

    官差追来了，阿秀吓得快哭了，正要转身逃命，却让铁脚大叔按住了肩头，道：「别动。」手持酒壶，缓缓起身，不忘仰头来喝，一名官差暴吼道：「还喝？」

    当琅一声，铁脚大叔把酒壶砸在了地下，那官差突然吓了一跳，双手惊摇，脚下急急退后，砰地一声，摔了个四脚朝天。铁脚大汉双手叉腰，道：「差爷们找我有事？」众官差与他目光相接，蓦地心头一跳，忙道：「不、不是……咱们……咱们是找他……」把手指向了阿秀，正要过来抓人，那大汉却拦住了：「怎么，我儿子碍着你们了？」

    听得「儿子」两字，官差们无不张大了嘴，阿秀却是咦了一声，心头觉得怪怪的，那大汉道：「说话啊，你们找我儿子什么事？」差人们弯腰陪笑：「误会、误会，方才有人过来报案，说有两名江洋大盗闯进了万宝大银庄，劫走了几万两银子……」

    那大汉道：「江洋大盗？长得什么模样？」一名差人道：「大的四十岁，小的十岁……」话还在口，便让同伴捂住了嘴，那大汉却是哦了一声，自问阿秀道：「你几岁啊？」阿秀欲哭无泪，低声道：「三……三岁……」

    铁脚大汉哈哈笑着，忽然眼光一转，提起地下麻布袋，讶道：「等等，万宝大银庄？是这几个字吗？」众人低头来看，惊见麻布袋上明明白白刺了几个字，不是「万宝」是什么？阿秀正想举手遮掩，却听众官差惊道：「不是、不是这几个字……您弄错了……」

    铁脚大汉愣道：「什么？我弄错了？」提起元宝，走回了馄饨铺，喊道：「店家！店家！看看这布袋上刺了什么字？」那店老板哪敢出来？只缩在柜台里，颤声道：「我……我不识字……」那大汉道：「是吗？方才还见你写字记帐啊，怎会不识字？」

    店老板哭道：「我有时识字、有时不识字……」那大汉道：「那可没法子了。」转头望向官差，道：「好吧，多谢各位通报了，我若见到了可疑人等，自会向诸位举发。你们去忙活吧。」

    众官差大喊一声，人人连滚带爬，正要翻身上马，忽听那大汉吼道：「站住！」

    「完了……」众官差欲哭无泪，好似让人点上了哑穴，一时鸦雀无声，那大汉道：「差爷，我想向你们借匹马，可以么？」众官差拼命颔首：「可以、可以，您随便挑吧。」脚步慌慌，泪水汪汪，这回儿连座骑都不要了，没命价地逃了。

    那大汉笑道：「真是，赶着去投胎吗？」眼看街上十来匹马，便在那儿挑选。正怡然间，却见一名小孩儿鬼鬼祟祟，悄悄朝小巷钻去，那大汉道：「想去哪啊？」阿秀颤声道：「我……我要去找姨婆……」那大汉道：「不过一会儿功夫，就不想找你爹了？」

    阿秀低声陪笑：「不了，城里好乱，我心里有点担心，想回去看看姨婆……」那大汉道：「好吧，咱们这就分手吧。」挑了匹青葱马，翻上马背，驾地一声，头也不回地走了。

    阿秀愣住了，他本还担忧铁脚大叔一口回绝，没想此人居然这般大方？一时反慌了手脚，忙道：「大叔！等等！」那大汉拉住了马，蹙眉道：「又怎么啦？」阿秀抱着银子，忧虑道：「我……我等会儿要是遇上了官差，该怎么办啊？」

    那大汉笑道：「原来是烦恼这个啊？小子，钱财生不带来、死不带去，你何苦死死巴着？你现下把银子一扔，两手空空，谁还认得出你是歹人？」

    阿秀咦了一声，都说「人赃俱获」，看自己扔掉了布袋，没了赃款，官差哪知他干过什么？到时路上大摇大摆，人人都当他好宝宝，谁还疑心他？心念于此，便将布袋松开，站开了两步。

    那大汉道：「好样的，提得起、放得下，这才是男子汉的气派。」阿秀低声道：「大叔，我这就走啦。」大汉道：「快回去吧，路上别又贪玩了。」

    都说「无官一身轻」，阿秀扔掉了银子，总算可以回家找姨婆了，只是这会儿身无分文，脚下不免虚虚浮浮，摇摇晃晃，走两步、回回头，就盼能再看银子最后一眼。

    这银子是自己生平第一笔赚的钱，若要平白扔掉，实在舍不得。可万一遇上官差，来个人赃俱获，那可划不来了。正心如刀割间，忽见布袋躺在地下，袋口滚出一只元宝，亮晶晶地甚是动人，阿秀怦然心动，暗道：「捡一只吧。没人知道的。」

    一只元宝二十两，那可是巨款了。当下急急奔回，捡起一只，塞入衣袋，又想：「对了，我的裤袋还空着，可以多塞一只。」赶忙再捡元宝，塞入裤中，忽觉两手空空，可以再握东西，便又多拿两个，再看怀里空虚，少说可以装三个，便又多捡几只，手忙脚乱间，最后连袜子里也藏了一个，这才心满意足，笑道：「大叔，咱们再见啦。」

    还没转身走上一步，全身元宝咚咚隆咚，尽数掉了出来，他「啧」了一声，脱下上衣，将之裹成一大包，又嫌不大牢靠，正发愁间，忽见路边躺了一只布袋，便如数装了进去，霎时奋力背起，还不及迈步而走，忽又双眼圆睁，愕然道：「又回来了！」

    那大汉笑得喘了：「行了、行了，你慢慢儿来，我先走啦。」正要驾马离开，却让阿秀拦住了路，大喊道：「等等！不许走！」那大汉道：「小子，到底走还是不走，拿个主意吧？」

    阿秀低头苦笑，看这大汉心里一个主意，便是要带自己去红螺寺，谁知他究竟有何打算？可若不陪他去，这些元宝该怎么处置？真要丢弃路边么？正踌躇间，忽然心念一动，想到了杨绍奇：「对了，祈雨法会连办三日，叔叔定也在那儿，我何不去找他？」一时心花怒放，大声道：「大叔！我和你去红螺寺吧！」

    那大汉笑道：「小子，绕了个大远路，总算想通啦。」阿秀心下冷笑：「傻子，我是利用你哪，还不知道吗？」看叔叔也是个乱用钱的，见到自己带了元宝回家，必会夸自己是个乖宝宝，到时两人就地分赃，也不愁搬不动这笔巨款了。

    他越想越是高兴，忽然身子一轻，已让大汉抱上马来，阿秀大惊道：「等等、银子！银子！我的银子还没拿！」那大汉摇了摇头，叹道：「小气鬼一个，真不知你像谁。」

    哒哒蹄声中，一大一小骑着青葱马，这便动身了。只是说也奇怪，看方位却是朝天桥而去，阿秀讶道：「大叔，不是要去红螺寺么？怎么望南走了？」那大汉道：「别急。我得先找个朋友，拿几件东西。」阿秀茫然道：「你不是逃兵么？还有朋友啊？」

    还待问话，马儿骤然停下，路旁却是一座朱红大门。抬头一看，却见到了两盏红灯笼，幽幽发光。阿秀眨了眨眼，只觉此地有些眼熟，喃喃地道：「大叔，这是什么地方啊？」

    那大汉道：「宜花院。」阿秀大惊道：「什么？这……这就是宜花院？」正觉如雷贯耳间，大汉已翻身下马，朝门内大喊：「有人在吗？」叫了十来声，院子里总算有了动静，听得一名男子懒洋洋地道：「谁啊？」那大汉道：「我来找个朋友，劳驾开门。」

    那人烦闷道：「真是，好色也得看时辰吧。还没申牌，便急着上门了？」嘎地一声，大门开启，却是一名仆役，不耐地道：「你找谁啊？」那大汉道：「我找小青姑娘。」那仆役哈欠道：「小青？没这个人。」正要关门离开，那大汉却伸出铁脚，卡住了门，那仆役吓了一跳，颤声道：「你……你要干啥？」那大汉向阿秀招了招手：「借我点银子。」

    阿秀愣住了：「什么？还有大人向小孩讨钱的？你是乞丐吗？」那大汉死皮赖脸，掌心向上，五指搓搓，阿秀哼了一声，霎时拿出做爹的气派，从布袋里掏出元宝，怒道：「省着点用！」

    那大汉接过了元宝，朝那仆役手中一塞，道：「想起来了么？小青姑娘？」都说人为财死，鸟为食亡，那仆役见了元宝金光，阎王爷都不认识了，大喜陪笑：「大爷啊，咱这院里红橙黄绿、梅兰竹菊，小人都叫得出来，可真没有小青这个人……」

    那大汉道：「小青是如玉的使婢，以前住天府院里，专替如玉弹琴的。」

    「如玉……」那仆役皱眉苦思：「这个也没听过……」那大汉道：「叫个老人来，我和他说。」

    那仆役也有五十好几了，哪还是什么新来的？他怔怔凝思，猛地啊呀一声：「等等，我……我想起来了！这个如玉，可就是咱们院里以前的花魁，『天府磬壁』玉姐儿吧？」

    那大汉道：「混蛋一个，当年名动公卿，替你们挣了多少钱？现下便忘了她啦？」那仆役苦笑道：「大爷，这都几十年的事啦，小人能记得，已经是状元爷的记性啦。」那大汉道：「闲话少说。小青姑娘人呢？领我去见她。」那仆役陪笑道：「爷爷，这有些不方便哪，青姐儿昨晚接了客，现下还陪人睡着，咱若过去敲门，怕要挨骂哪。」

    那大汉微微一愣，忙道：「陪人睡着？她……她不是琴娘吗？」那仆役笑道：「当年是琴娘，现下是老娘，不陪人睡，上街讨饭去吗？」那大汉心下烦厌，便朝阿秀伸手，喝道：「拿来。」阿秀心下恼火，从布袋里掏出元宝，大吼道：「拿去！」

    那大汉抛出元宝，森然道：「带我去见她。」仆役接过了银子，眉花眼笑，什么都好说了：「大爷这般豪气，小人这便冒死过去通报啦，只不知您尊姓大名，如何称呼？小人这就去说。

    那大汉道：「你跟她说，秦仲海来了。」那仆役笑道：「是、秦仲海来了、秦仲海来了……」话到口边，突然脚步一顿，寒声道：「秦……秦什么……」

    那大汉道：「秦仲海。」那仆役哈哈干笑：「秦……秦仲海？」那大汉猛地抬起头来，目露凶光，厉声道：「秦仲海！」那仆役放声大哭，嚷道：「秦仲海来啦！秦仲海来啦！」看他逃得好快，碰地一声，脑袋撞在门上，竟尔晕了过去。

    


------------

第四章 新年新气象（下）

    闹了半天，一无所获，那大汉摇了摇头，猛地想起阿秀便在一旁，这会儿听了说话，必然心中害怕，正等着听他牙关颤抖，哭叫跪地，哪知却久久不闻声息，转头去看，这小孩却已自己走远了，不忘在院子里喃喃自语：「有人在吗？我叫杨神秀，有很多钱……」却原来这小鬼到了宜花院的地界，脑袋迷糊，便算天边劈下雷来，那也是不知道了。

    那大汉哈哈一笑，行上前去，牵住了阿秀的手，道：「走，咱带你逛逛。」一时穿廊入院，颇见熟门熟路，阿秀则是心中怦怦，只是路上没见什么人，却不知这宜花院只在夜里开门，白日里自是安安静静，便如坟场一般。

    眼看那大汉越走越快，转过了一座长廊，阿秀拖着元宝，喊道：「大叔、等等我啊！」正追赶间，那大汉忽然停下脚来，道：「应该是这儿了。」阿秀凝目来看，眼前却是一座三合院，三面长廊，屋舍相邻，屋子略显老旧，皱眉便道：「这……这就是宜花院？没啥了不起啊。」

    那大汉道：「山不在高，有仙则灵。你去房里看看，便知玄机。」阿秀心跳加快，眼见不远处有间包房，正要破门而入，却让大汉提了回来，笑道：「先别闹了，咱们还得找人。」

    阿秀喔了一声，圈起了嘴，正要暴吼「小青」二字，却又让那大汉拎了回来，手指门上木牌，道：「识字不？」阿秀脸上一红，才知门上写了姑娘的花名。

    一大一小沿廊巡查，阿秀每逢一处房门，便来贴门偷听，正心跳间，却听不远处传来敲门声：「小青，你在房里么？」阿秀暗暗叹息，没想这么快便找到人了，只是那大汉连喊几声，房里头的人却似睡得熟了，始终没个声息。

    那大汉有些不耐烦了，可要破门而入，却又怕吓着了人，阿秀忙道：「大叔，让我试试吧。」咳嗽一声，轻喊道：「有人在家吗？咱们是来还钱的。」一听好的来了，果然房里便有了声响，听得一个男人喜道：「谁啊？」那大汉道：「我找小青，请她出来一趟。」

    那男人哈欠道：「呵，徐娘半老了，还有人抢啊？」那大汉不耐烦了，提起手来，用力敲了敲，沈声道：「小青，过来开门。」

    「谁啊？」门里传来女子的嗓音，那小青总算给吵醒了，那大汉道：「我是如玉的朋友，有事问你。」那女人吃了一惊：「玉姐的朋友？你等等啊。」门里传来穿衣声，那男人恼道：「你干什么？不许过去。」听得一声尖叫，似有拉扯打骂声，阿秀惊道：「大叔，快进去吧！」

    那大汉点了点头，举掌一震，将门破了开来，随即大步走入房里，阿秀躲在后头看着，门里站了一名男人，只穿了件里裤，正扯着女人的头发，看那女子衣不蔽体，想来便是「小青」了。那嫖客怒道：「好小子，居然闯进门来了，找死是吗？」

    铁脚大叔并不多言，只管解下外袍，扔到了小青身上，道：「披上。」

    那嫖客恼火了，行到面前，猛一见到了阿秀，立时冷笑了：「什么？连孩子也生啦？」正要说几句难听的，忽听那大汉道：「出去。」那男人冷笑几声，揪住那大汉的衣襟，两人目光相对，突然咦了一声，牙关喀喀作响：「您……您是……」

    阿秀提起脚来，朝那男子屁股上一踹，骂道：「要尿去外头尿！别撒在屋子里，臭！」

    「救命啊！」那男人顾不得天冷，便已赤脚狂奔，冲出门外去了。阿秀呸了一声，颇感得意，忽听屋里传来哽咽声：「你……你回来了……」

    阿秀回头去看，却见那个小青姑娘裹着厚袍，呆呆望着铁脚大叔，好似久别重逢了。铁脚大叔咳嗽一声，道：「我回来拿我的东西，一会儿便走。」

    啪地一响，小青扬起手来，反手打了那大汉一个耳光，阿秀咦了一声，还没来得及问话，小青已从茶几上抓起一柄剪刀，便望那大汉身上扑来，尖叫道：「禽兽！你还有脸回来么？」

    阿秀骇然道：「大叔，快躲啊。」那大汉咳了一声，提起阿秀的布袋，当地一声，剪刀正中元宝，清脆悦耳。那小青连戳十下，都没伤到人，只能舍下剪刀，扑入那大汉怀里，使着拳头猛打，哭喊道：「婊子生的男人！死没良心的禽兽！和你拼了！和你拼了！」

    那大汉低头挨着粉拳，裤脚却让阿秀拉了拉，低声道：「大叔，她……她干啥打你啊？她是你老婆么？」听得阿秀说话，那小青却已啊了一声，道：「你……你是杨神秀？」

    阿秀咦了一声：「你……你认得我么？」小青忍泪半晌，道：「我认得你母亲。」抱住了他，抽抽噎噎哭了起来。

    阿秀无端被抱了个满怀，自是满心错愕，眼见小青衣不蔽体，大腿光滑，便又有些好奇，正想偷偷摸上一记，脑袋却挨了一记打，听那大汉道：「如玉的东西都收在哪儿？带我去拿。」

    「如玉？」小青恨恨抬头，大声道：「畜生！你还有脸提她的名字么？」那大汉嗯嗯啊啊，却也懒得和她争，坐了下来，自己倒起了热茶，正要翘脚歇息，小青却伸手夺过了茶碗，怒道：「畜生！别弄脏了我的杯碗！滚出去！」举起小手，又在那儿挥打。

    碰地一声，脚趾踢着铁脚，小青疼得泪水潸潸，只抱着脚哭了。那大汉道：「看，这不弄疼了吗？来，把脚丫伸过来，替你看看。」小青哭骂道：「走开！不要碰我！」

    只消是女人，没有不哭的。只消是坏男人，没有不笑的。那大汉不好太过嬉戏，便叹息道：「是……是……」小青怒道：「还笑？」那大汉忙道：「不笑了、不笑了。」

    小青低头哽咽：「你们男人就这个德行……当年她死心塌地跟着你，你却不肯娶她，把她送给了柳昂天，可后来呢？」话到口边，嗓音又提了起来：「后来你为何还招惹他？你知道她为你担了多大的干系？」

    那大汉竖指唇边，朝阿秀屁股上拍了拍，咳嗽道：「小声些，他什么都不知道。」小青一见阿秀，更是发起怒来，挥拳尖叫：「秦仲海！你到底想干什么？你为何带着他！你造的孽还不够么？」哎呀一声，粉拳打中硬脑门，疼得抱手直哭。

    听得「秦仲海」三字，阿秀却也吓了一跳，颤声道：「大叔，你……你是秦仲海？」那大汉叹道：「是。」

    先前在那座破宅子里，这大汉打喷嚏、流鼻血，穿着一条脏裤子，一看便是个可怜虫，其后霍天龙、张胖子、宋公迈都来抓他，却又吓得落荒而逃，不免让阿秀心里害怕，可这铁脚大叔偏又嘻嘻哈哈，东倒西歪，没一个正经，不免又让阿秀松懈了戒心。此刻终于听小青道破他的身分，阿秀自是双眼圆睁，面色惊白，正要抱头鼠窜而去，那大汉却已提起布袋，送到小青脚边，低声道：「你别老是生气，看，这儿都是银子……你尽管拿去用……」

    阿秀狂怒道：「那是我的钱！」便又奔了回来，自在那儿争夺打骂，那小青却不接银子，只是哭，那大汉没辄了，只得拉住了阿秀，道：「算了，咱们走吧。」阿秀大吼道：「谁要和你走？还我钱来！」双手扯住布袋，大叫大喊，大的哭、小的叫，不知伊于胡底，那大汉道：「罢了、罢了，我自己走便是了。」正要离去，却听小青叹了口气，道：「等等。」

    那大汉停下脚来，道：「你肯帮我了？」小青不言不语，只管凝视阿秀，忽然蹲了下来，轻轻地道：「阿秀，你还记得我么？」美女挨在身旁，香软软的，阿秀便又吞了口唾沫，颤声道：「记得……记得……我在梦里见过你……」正想搭讪几句，小青却笑了笑，抚着他的脸蛋，道：「你孩子时在这儿住了两个月，知道吗？」

    听得自己婴儿时便上过宜花院，阿秀自是大喜欲狂：「真的么？」小青朝那大汉看了一眼，道：「知道他是谁吗？」阿秀啊了一声，想起先前小青的说话，颤声道：「他……他是秦仲海，是吗？」小青点了点头，道：「知道该怎么称呼他吗？」

    阿秀害怕摇头，示意不知，小青抚了抚他的面颊，道：「不要怕他，来，告诉姊姊，他找你做什么？」阿秀低声道：「他……他说要带我去找汤圆姑妈……」

    小青默然半晌，朝铁脚大汉看了一眼，低声叹了口气：「你们等等，我去换件衣裳。」解开大汉披来的外袍，径自露出了肚兜，转到屏风去了。

    眼看肚兜丢到了地下，屏风里的影子不怕冷，已经一丝不挂了，阿秀心头怦地一跳，便急急尾随而去，正要就近观察，却又被大汉拖了回来，骂道：「畜生！」阿秀怒道：「你才是畜生！」那大汉骂道：「你比我更像畜生！」

    一大一小打了起来，忽然鼻端传来芬芳，那小青已拉住阿秀的手，道：「跟我来吧。」

    三人出了厢房，小青牵着阿秀，当前领路，那大汉只在背后跟着，行不数步，面前已是一座院子，大门深锁，匾额上却刻了「天府琴院」四字，那大汉道：「还是老地方？」

    小青取出了锁匙，轻轻地道：「那年柳昂天死了，玉姐逃过一劫，无家可归，杨大人便买下了这间院子，让她有个栖身之地。」阿秀咦了一声：「杨大人？是我爹么？」小青没应声，只斜了那大汉一眼，打开了朱门，跨槛而入。

    院门一开，但见一墙之隔，眼前假山泉水，花木扶疏，竟是别有洞天。阿秀喃喃地道：「这儿……这儿挺漂亮的……」正在院里东张西望，却听铁脚大叔道：「难得，院里的布置一点也没变。」小青道：「东西没变，只是人变了。」

    阿秀撇眼去看，只见小青姊姊倚在院门旁儿，似有无限伤感，那大汉道：「这倒是。你好好一个琴娘，怎沦落得陪人睡觉了？」小青叹了口气：「玉姐走后，院子里没人能唱。我还能有这个落脚处，已是万幸了。」

    那大汉道：「你也三十多了，怎还不嫁？」小青凄然一笑：「嫁谁呢？」行上前来，到了屋舍门口，取出锁匙，打开了房门。

    房门一开，倒没什么霉味，想来小青常过来打扫。阿秀东瞧西望，只见屋里铺着红毯，靠墙处一张床，锦绣被褥，一应俱全，另一边则是衣柜衣橱，窗边另有一张琴。听得小青姊姊道：「如玉姊走后，便把以前的东西都留在这儿，你要什么，自己拿吧。」阿秀兴奋无已，正想和铁脚大叔东拉西扯，却见这大汉走到窗边，抚着那张琴，低头沈思。

    这铁脚大叔天不怕、地不怕，便在「征西大都督府」遭人围攻，也不见他叹口气，现下眼眶却似红了。阿秀低声道：「大叔，你怎么啦？」铁脚大汉醒觉过来，道：「没……没事……」

    铁脚大叔流泪了，可他不愿说。阿秀怔怔看着，忽然走了过去，握住了他的大手。

    眼前这个「铁脚大叔」，据说便是秦仲海，阿秀理应要怕他，可不知为何，阿秀就是不怕，比起霍天龙、张胖子、朝廷里的那些官差，阿秀毋宁更喜欢他一些。

    屋里静默一片，眼见铁脚大叔还是不说话，阿秀便把手放到了琴上，伸手乱拨，弄得筝筝大响，正要踹上一脚，果然铁脚大叔有知觉了，嘿地一声，骂道：「胡闹！你干什么？」

    阿秀哼道：「我要弹琴啊！」铁脚大汉骂道：「琴不是这样弹的，看清楚了。」把弦轻轻一拨，霎时琴音悠扬，颇见悦耳。

    阿秀讶道：「大叔，你真会弹琴啊？」铁脚大汉俨然道：「那还要说？我是有功力的。」双手抚弦，按着「宫商角征羽」，但觉琴音铿锵，错落有致，赫然便是一曲「将军令」。阿秀惊道：「真会弹哪！」小青默默听着，忽道：「也真难为你了，都几十年了，你还记得琴谱。」

    那大汉轻轻地道：「佳人亲授，岂敢旦夕相忘？」阿秀茫然道：「到底是哪个佳人啊？对牛弹琴还不够，还要教牛弹琴？」小青笑了起来：「这他倒没吹牛。他年轻时真在这间房里，向如玉学了三个月的琴。」阿秀皱眉道：「到底谁是如玉啊？听你们说个没完。」

    小青欲言又止，只把眼望向铁脚大叔，良久良久，方才低声道：「如玉……就是你那汤圆姑妈。」阿秀惊道：「汤圆姑妈？她……她以前是宜花院的婊子吗？」

    嗡地嗡地大响，琴音断绝，铁脚大汉按住了琴弦，沈声道：「阿秀，我不许你这样说她。」阿秀茫然道：「为何不行？婊子就是婊子，不然要怎么说？」啊呀一声，脑袋被敲，屁股被打，耳朵还被乱扭一通，惨遭土匪凌虐了。阿秀苦骂道：「你干什么啊？」

    那大汉道：「只消是人，谁不是谋口饭吃？如玉只是出身低，不是人品低。」阿秀醒悟过来，忙道：「对对对，姨婆说官太太里婊子才多，我跟你说喔，我认识一个女人，叫做淑宁，是个老娼……」正要细细解释，那大汉早已走开了，道：「我的衣服都收在哪儿？」

    小青开了橱门，道：「自己来看看吧。」阿秀兴冲冲来看，见是些衣服靴子，件件都洗了，收拾得整齐干净。另有一柄腰刀，鞘做深红，以黑墨写了几个字，阿秀拿起来把玩，低声念道：「虎……虎喷左阿……什么啊？」那大汉道：「什么嗯嗯歪？跟着我念，虎贲左卫。」阿秀茫然道：「什么是虎贲左卫？」那大汉道：「我坐牢前干的玩意儿。」

    阿秀低声道：「大叔，你……你坐过牢啊？」那大汉不理他，提起佩刀，抽出了小半截，道：「这柄刀不是让狱卒收走了？怎会在这儿？」

    小青道：「那年如玉不是去牢里看你么？她带不走你，只能带走你这些家当了。」一边说、一边将橱里衣物取出来，道：「那年真是乱，又是戒严、又是抓人的……唉，后来你逃离北京，生死不明，她便常来这房里坐着，一待就是一下午。出家之后，才把这些东西舍了下来。」

    那大汉道：「她为何这般做？」小青道：「你说呢？不是巴望你回来，又是为什么？」

    听得汤圆姑妈如此痴情，阿秀也不禁感动了，仰头便道：「大叔，汤圆姑妈待你很好啊，你怎么不娶她当老婆呢？」那大汉道：「滚一边去，小孩子懂什么？」阿秀喔了一声，走开两步，小青却拉住了他，附耳道：「别和他说话，畜生的心思和常人不同，你猜不透的。」

    常人受此奚落，早已恼羞成怒，那大汉却是天生可以关耳朵的，低头在衣物堆里翻找，取出一件官袍，穿上了身，另又扔掉了破靴子，穿回了黑头官靴，把腰刀挂上，赫然之间，竟是紫袍红衣，两肩飞虎，透出了满身威武昂藏。

    阿秀猛吃一惊：「这……这不是御前侍卫么！」小青叹了口气：「他坐牢前本就是御前带刀，四品官秩，有着大好前程的。」阿秀茫然道：「那……那他为什么坐牢啊？」小青叹了口气：「这你得问他了。」找出了一块令牌，还不及送出，阿秀已伸手抢过，大声道：「让我看看。」

    令牌上刻篆文，无一字可懂，可姓氏那几笔却像一支大伞，亘古不易，任谁都能一眼认出，那正是个「秦」字。直至此时，阿秀方才信了，眼前这人真的是秦仲海。

    刀在手，令在腰，秦仲海真个回京了，看他威势凛然，身长八尺四，腰悬御刀，足踏虎头云履，胸前补子绣了一只大猛虎，再也不是那个打赤膊、流鼻水的「铁脚大叔」，而是那传闻中虎踞西北、领导万军的「怒王」秦仲海！

    怒王虎立在堂，目光一扫，只见阿秀怯怯畏缩，小青则是目不转睛，只在怔怔瞧望自己，便道：「怎么啦？」小青脸上微红，别开头去，啐道：「陷阱。」阿秀害怕道：「什么……什么陷阱啊？」秦仲海道：「她说我是陷阱，良家妇女见到了，容易掉下去。」阿秀哈欠道：「厉害，专抓瞎子是吧。」秦仲海恼了，双眼一瞪，暴吼道：「操！」

    阿秀鼓起胸膛，怒眼骂道：「干！」眼前这人虽是秦仲海，却还是那个打打闹闹的「铁脚大叔」，傻不隆冬、没半点用，两人大眼瞪小眼，正相况凶残间，小青来到了背后，取过官带，忽然双手合围，抱住了铁脚大叔的腰，道：「我替你系上。」秦仲海道：「不用了，我自己来。」小青道：「你别多手。」径从背后环住了腰，细心绑缚，道：「衣带宽了，你瘦了不少。」

    这秦仲海颇有几分坏男人的天资，高大威武，却又不拿一点架子，想来小青过去也曾看上他，场面有些尴尬，小青却不松手，秦仲海咳嗽道：「小丫头，劝你别来招惹我。老子可不是读圣贤书的。」小青附耳低声：「我也没打算立贞节牌坊。」

    这话一说，秦仲海不由嘿地一声，握住了人家的玉手，恼道：「还不放？」正说话间，阿秀已拍了拍棉被，笑道：「床铺好了，快来啊。」这话一说，小青满面晕红，立时放开了手，阿秀叹道：「就这样啊？」秦仲海冷笑道：「不然怎么样？小小年纪，学得混蛋。」

    眼看衣装已毕，秦仲海将腰刀悬上，另将杂物打做了一只包袱，背上了肩，道：「小青，多谢你了，秦某无以为报……」正说话间，却又见到阿秀的布袋，便又道：「这儿有些银子，你拿去用吧，过几天舒服日子……」阿秀大惊道：「又来了！那是我的钱。」哭闹吵嚷，抱住了铁脚捶打，却听小青姊姊道：「把钱拿回去，我不会收的。」

    阿秀大喜欲狂，抱住了布袋，孵蛋似的压住，抵死不放，小青笑了笑，抚了抚他的头发，道：「看这孩子的性儿，倒很像他娘。」阿秀只管死命护住家当，哪管她说些什么？小青替他梳理头发，忽地见到他眉心的伤痕，便又静默下来了。

    阿秀眨了眨眼，不知小青姊姊又怎么了？抬头来看，只见她神色幽幽，低声道：「你现下带着这孩子，究竟有何打算？」秦仲海道：「你该知道的，不必我说。」小青道：「你真觉得如玉想见你？」秦仲海道：「想见也好、不想见也罢，都不干你的事。」

    小青默然半晌，道：「你们……你们要da进jingcheng来了，对吗？」秦仲海道：「这事别问我，我已经不干了。」阿秀咦了一声，回过头来，小青也是一脸错愕：「不……不干了？」

    「累了。」秦仲海搔搔脑袋、不置可否。小青低声又问：「你……你不是最讲义气吗？要是弟兄们吃了baizhang，你都不救？」秦仲海道：「放心，我们不会输的。」拉住了阿秀的手，正要离去，忽听小青低声道：「已经失去的东西，再想拿回来，那可比登天还难了。」

    砰地一声，铁柱子粗的臂膀按在墙上，秦仲海俯身低头，沈声道：「你到底想说什么？」

    小青强作镇静，慢慢低下头去，道：「我是好心提醒。你若一意孤行，只怕要si在红螺寺里。」阿秀呆呆看着，只见铁脚大叔竖起了两条灰眉毛，沈声道：「什么意思？」小青道：「你有没想过，也许如玉恨不得你死？」铁脚大叔别开了头，嘴中并未作声，小青姊姊又道：「当年你舍得下，今日便该放得开。你若还参不透这一点，只想一家团圆、父子相认，恐怕已经迟了。」

    秦仲海深深吸了口气，道：「阿秀，我们走。」转身出房，大踏步走到了院外，阿秀喔了一声，正要尾随，却被小青拉住了，听她轻轻问道：「孩子，你以后真想跟着他吗？」阿秀茫然道：「跟谁啊？」小青朝院外指了指，低声道：「与他一起浪迹天涯。」

    阿秀吃了一惊：「不、不要，我……我只是跟他去玩儿的。」小青道：「他可是怒王秦仲海，你不怕他掳走你？」阿秀发起抖来了，这才想起铁脚大叔的身分，他杀过人、坐过牢、造过反，乃是天底下第一大反贼，自己却和他混迹同行，这可如何得了？

    小青低声道：「听姊姊的话，别和他走。」阿秀颤声道：「可是他……他会打你的……」小青摇头道：「不会，这人是条好汉，无论怎么动气，也不会伤害女人……」话到口边，却又见到阿秀眉间的伤印，便又闭上了嘴。

    两人默默相对，阿秀忽道：「姊姊，你……你知道我亲生爹爹是什么人，对吗？」小青叹了口气，点了点头：「我知道，可我不能说。」阿秀茫然道：「为什么？」小青柔声道：「我答应过你那汤圆姑妈，你的身世，只能让她告诉你。」阿秀眼眶一红，语带哽咽：「姊姊，我爹……我爹爹是个坏人，对吗？」小青低声道：「为什么这样问？」

    阿秀垂泪道：「从小到大，从没一个人告诉过我……我的亲生爹爹是谁……我其实早就猜到了，他……他一定做了很多很多坏事……对不对？」小青也红了眼睛，哽咽道：「孩子，我们不说这些，来，让姊姊送你回家吧。」阿秀大声道：「不要！我不回家！」

    小青忙道：「你不回家，那你要去哪儿？真要随那个人走么？」听得此言，阿秀不自禁朝院外看去，却又见到铁脚大叔的背影，小青拉住了他，道：「孩子，别任性，和姊姊回杨家吧，不然去找你姨婆也行……」阿秀摇头道：「不要。」小青忙道：「你不怕他害你？」阿秀沉默半晌，道：「不会。他不会害我的。」小青道：「你怎么知道？」阿秀大声道：「我就是知道！」

    阿秀已经起疑了，眼前这个铁脚大叔自称是「秦仲海」，当世第一大反贼，想那城外多少饿鬼，他不去陪着去一起造反，却为何在此嘻笑怒骂，陪自己这么个小孩儿胡闹？

    不想可知，眼前这个「铁脚大叔」，必与自己的身世有着重大关连。小青姊姊知道，铁脚大叔知道，惟有阿秀不知道。

    眼见小青不说话了，阿秀便道：「姊姊，你若没有别的事，那我要走了。」小青沉默半晌，忽道：「等等，姊姊还有话告诉你。」不待阿秀答应，便将他搂到怀里，附耳道：「见到你汤圆姑妈时，记得向她要一柄弓。」阿秀茫然道：「工？什么工？」

    小青道：「那是一柄藤制的大弓，你汤圆姑妈始终拉不开，你记得向她要这柄弓，就说她以前拉不开，现下换你替她拉。」阿秀讶道：「为什么啊？」

    小青道：「去了就知道，不过你要记得，这事至关重大，恐怕关系这位秦大叔的生死。」

    阿秀吃了一惊：「什么？」小青不再多言，径朝阿秀背后轻推，道：「去吧，别再问了。」

    行入院里，秦仲海早在等候，牵住阿秀的手，道：「她跟你说了什么？」阿秀回头望向小青，哼道：「她说你是畜生，要我小心。」秦仲海笑道：「胡说八道。」正要离去，却听院里传来了喊声：「等等。」回头一望，却是小青来了，她走出门来，轻声道：「秦将军，我祝福你们。」

    秦仲海沉默半晌，道：「谢谢你了。」夹起了阿秀，纵上墙头，小青静静看着他俩，忽然奔上前来，喊道：「秦将军！我……我以后还能见到你么？」秦仲海淡淡地道：「不会了，这回是我俩最后一次见面。」小青点了点头，低下头去，眼眶径自红了。

    这小青无依无靠，只是个卖身妓女，处境可怜，此去一别，恐怕再无相见之日，阿秀心下不忍，正想将自己的元宝送她，却听砰地一声，秦仲海跳下墙来，从怀里取出一物，道：「收下。」

    小青接过一看，手里却是只竹筒，低声道：「这…这是……」秦仲海道：「日后只消你遇上了麻烦，便到空旷处将竹筒拉开，自有高人出手相助。」小青掩嘴惊呼：「这…这是怒匪的……」

    秦仲海道：「别多问，总之收着吧，盼你一辈子都用不着它。」阿秀见好玩的来了，便也跳下墙来，兴奋大吵：「大叔，我也要一只！我也要一只！」抱住了铁脚，嚎啕大哭。

    秦仲海奈不住吵，只得再拿一只，阿秀兴冲冲接过，看这竹筒长不过半尺，其后有根红线，不知作何之用，正要使劲拉动，却听铁脚大叔怒道：「不许拉！这号炮非同小可，一旦施放上天，立刻会惊动整个朝廷！不到最后关头，绝不能轻易拉开！」

    阿秀心下一醒，已知这是烟花，霎时满口答应，心里却暗暗亢奋：「真好玩，一会儿来乱扔吧。」想他本有一只「五里笛」，却让张胖子、霍天龙等人抢了走，没想又得了一件怒苍宝物，忙揣入怀里，预备到空旷处乱放。

    众人说过了话，一大一小已要动身了，小青自知诀别在即，便又跟到了墙边，强忍泪水，怎么也不肯走。秦仲海叹道：「别这样，搞得生离死别似的，日后若是有缘，咱们还会再见的。」小青大喜道：「真的吗？」扑了过来，抱住铁脚大叔，呜呜地哭了。

    眼见小青泪如雨下，秦仲海也不知如何安慰，只得向阿秀道：「看，她爱上我了。」阿秀叹道：「饥不择食啊。」小青听见了，暴怒道：「你们说什么？」秦仲海惊道：「没…没事……」夹住了阿秀，忙朝墙下一跳，一溜烟跑了。

    出了院子，回到了窄巷，那青葱马却还拴在路旁，并未让人盗走。二人正要上马，忽听阿秀嘻嘻笑道：「大叔，其实你心地很好的。」秦仲海先是一愣，随即笑了起来：「我心地好？可惜就是脾气不好啊！」哈哈笑声中，先将阿秀捧上鞍去，随即翻身上马，驾地一声，便朝北门而去。

    两人来到了街上，正等着听阿秀胡说八道，哪知这小孩却一反常态，始终没个声音，低头一看，只见他只歪着小脑袋，怔怔望向自己的眉心，似在察看什么。秦仲海讶道：「怎么啦？为何这般看我？」阿秀脸上一红，急忙别开头去，哼道：「谁看你了？」

    秦仲海伸出手来，拼命朝他腋下挠搔，道：「快说！你在看什么？」阿秀哈哈苦笑：「好啦、好啦，我说就是了……我……我在看你有没那个记号。」秦仲海讶道：「什么记号？」

    阿秀翻开额发，傲然道：「看，佛眼。」霎时急急伸手，拨开铁脚大叔的额发，却见了一个血红狰狞的「罪」字。阿秀咦了一声，正想问话，忽听前方传来喝骂声：「别推！别挤！把文碟拿出来！全列好队了！」

    阿秀吃了一惊，放眼看去，只见道上车马拥挤，原来已到了钟鼓大街。城下更有大批官军来回奔驰，百姓们则是怨声载道：「军爷！咱们什么时候可以出城？」、「是啊！对啊！何时放咱们走！」吵骂声中，不时传来小儿哭喊：「爹！娘！二毛打我！」

    阿秀慌道：「大叔，前头都是官兵，咱们……咱们出得了城吗？」秦仲海道：「别急，我先瞧瞧。」策马向前，来到了街口，凝目去看，只见北门下旌旗飘扬，正是「北威」、「北宁」，皱眉道：「好家伙，正统军的两镇都在这儿。」阿秀骇然道：「他们……他们认得你吗？」

    秦仲海道：「这我也不清楚，一会儿试试便知。」阿秀小脸苍白，干笑道：「大叔，我……我看我还是回家好了，你自己出城吧……」正想溜下马去，却让秦仲海拉住了：「别跑，你一跑，反而让人起疑。」阿秀颤声道：「那……那咱们该怎么办？」

    秦仲海微笑道：「就这么办。」驾地一声，策马越过了人潮，直朝城门飞冲而去。

    阿秀大惊失色，看眼前便是正统军的大巢穴，自己非但身怀赃款，还陪在「怒王」身旁，二人若真闯了过去，岂不便是自投罗网？

    「北威」二字越发显眼了，看看已离城门不到百尺，阿秀吓得没魂了，索性把两眼一闭、脑袋一歪，装成无辜幼童模样，反正自己已遭歹徒掳走，若有什么罪名，尽管望「秦匪」身上一推，至于赃款从何而来、是否殴打过当铺老板，自是一问三不知了。

    马蹄隆隆奔驰，阿秀紧闭双眼，心里也是怦怦直跳，猛听一声大喝，门下传来怒吼声：「来者何人！」阿秀呼吸停了、心也不跳了，正等着双方大打出手，血沫肉块横飞，可不知为何，耳中却迟迟不闻声响。阿秀却也不敢睁眼来看，只缩在马上发抖。

    也不知过了多久，两边始终没打起来，又过半晌，阿秀实在按耐不住，便偷偷睁了右眼，惊见眼前一片旷野草原，居然早已离开了北门？

    阿秀呆住了，仰头骇然：「大叔……你……你是怎么脱身的？」秦仲海淡然道：「忘了么？老子造反以前，是干什么的？」阿秀呆呆地道：「你……你是宫中侍卫？」秦仲海微笑道：「别说什么侍卫，我就是个武人，便和他们一样，全都是为国家打仗的。」

    阿秀啊了一声：「所以……所以他们便放你出城了，是吗？」秦仲海微笑道：「对。他们一见到我，心里就觉得亲切，彷佛遇到自家兄弟一般，不会为难我的。」阿秀喃喃听着，忽道：「大叔，那……那你又为何要造反啊？」

    这一问真问到了心窝子里，秦仲海仰望天际，忽然笑了笑，道：「忘了。」

    朔风呼啸，吹得两人乱发飞扬，阿秀默默看着他，却也没再多话了。

    蹄声渐缓，秦仲海放开了缰绳，任马儿信步而去，正无言间，猛听道上喧哗声大作：「阿花！跟上！」、「孩子的爹！你有点气力行不行？」、「爹！娘！二毛又打我啦！」

    阿秀转头来看，却又见了牛车骡车，四下尽是携儿带女的百姓，全是城里出来的，不由愣道：「大叔，这些人要去哪儿啊？」秦仲海道：「他们要去红螺寺。」阿秀讶道：「怎么大家都去红螺寺啊？」秦仲海道：「那儿是天子脚下，躲到那儿，可以安心些。」

    大战将即，聪明的百姓早已出城避难，阿秀看着百姓，忽又想到姨婆还在城里，心里起了挂记，低声便道：「大叔，我……我想拜托你一件事，可以吗？」秦仲海微笑道：「说吧。但教力之所及，我定会为你办到。」阿秀喜道：「你……你是说真的？」

    秦仲海微笑道：「开口吧，别要我摘天上的星星便行。」阿秀大声道：「大叔，你可不可以叫饿鬼回家？」秦仲海愣住了：「什么？」阿秀低声道：「我……我不要你们打仗……」

    秦仲海嘿嘿笑道：「怎么，有谁教你这么说？」阿秀低声道：「没人教我，这是我自己说的。」他伸出小手，握住了铁脚大叔的大手，怯怯地道：「大叔，如果你们不打仗了，那……那你就可以和我爹爹、和伍伯伯做好朋友了。大叔，你……你可以答应我么？」

    秦仲海道：「好，我答应你。」阿秀又惊又喜：「真的吗？」秦仲海颔首道：「真的。」

    阿秀高兴极了，正手舞足蹈间，却见铁脚大叔遥望远方，怔怔无言，不由担忧道：「大叔，你怎么不说话了？你不高兴么？」秦仲海仰起头来，轻声道：「没事，我只是想到我自己的爹爹。」阿秀茫然道：「你……你爹爹？」

    秦仲海微微一笑：「孩子，我过去也和你一样，不知自己因何而来、不知欲往何去，人海漂流，譬如一小舟……有时夜半念及自己的身世，真是悲从中来，但觉生身父亲遗弃了我。可转念一想，也就释怀了。」阿秀低声道：「什么意思啊？」

    秦仲海伸出手来，轻抚阿秀眉心的伤印，微笑道：「孩子，人生其实就是那么回事。亲生爹爹也许不是最好的，可他就是你来到人世间的理由，你早晚总得见他一面，对不对？」阿秀啊了一声：「大叔，你……你也没见过自己的爹爹，是么？」

    秦仲海道：「其实我见过他的，可惜咱们没有相认。」阿秀愕然道：「为……为什么？」

    铁脚大叔微微一笑，挤出了额上深深的几道皱纹，道：「等你到了我这年纪，你便懂了。」

    对酒当歌，人生几何？譬如朝露，去日苦多。阿秀难得发呆，铁脚大叔也是默默无言，二人各怀心事，便又一路向北而去。

    不多时，但见前方山岭层峦，山腰旌旗招展，赫然便是「金吾」、「羽林」、「虎贲」、「府军」四戴维。不消说，此地已是大名鼎鼎的「红螺山」。眼看青葱马毫不停留，便朝山道行上。阿秀惊道：「大叔，你……你又要直闯过去吗？」

    秦仲海笑道：「不然呢？还能掉头跑吗？」提缰驾绳，反而更加催促了马儿，隆隆马蹄声中，已见了大批官兵，打着「府军」的旗号，正是皇帝的禁卫军在此驻扎。

    先前是「正统军」，现下又是「禁军」，阿秀暗暗害怕，却又不免有些好奇，只想看看铁脚大叔怎么应付过关，正张望间，猛听一人暴吼道：「你们是干什么的？」

    众兵卒涌上前来，连刀都抽出来了，阿秀本还等着看戏，此刻便又发起抖来，颤声道：「我……我是……」正要多嘴，秦仲海却已翻身下马，取出了令牌，送将过去。众兵卒接到手里，不过瞄了一眼，便放开了道路，笑道：「原来是虎林军弟兄！那可是自己人哪！」

    秦仲海道：「劳驾几位，兄弟我来得晚了，不知虎林军驻地怎么走？」众兵卒道：「老哥哥入寺之后，便向左拐……自会见到一座亭子……」正说话间，却听一人道：「怎么，谁来啦？」众兵卒回头一看，纷纷喊道：「李都统！」阿秀凝目一看，面前来了好一员大将，肤色黝黑，鼻孔朝天，形貌丑恶，偏又生得长大异常，不知不觉间，抖得更厉害了。

    那都统道：「这小子是谁？」众兵卒道：「是虎林军的弟兄。」那都统哦了一声，接过了令牌，见是虎林军的符印无误，便点了点头，正要举手放行，猛见马背上趴了一名孩子，在那儿飕飕发抖，不由愣道：「随扈巡狩，怎还带着一个孩子？你上头是怎么管你的？」

    阿秀心下大惊，脑袋趴得更低了，秦仲海却叹了口气：「都统大人，卑职家中欠和，我家那口子突然回娘家了，实在没人照料这孩子，只能接上山来。盼您给个方便吧。」众兵卒笑了起来：「大嫂跑回娘家啦？敢情老哥哥又招妓啦？」

    秦仲海叹道：「嫖妓宿娼，误国害家。大家心里有数，就别出我的丑了。」那都统仰天长叹：「这话说得是，金吾虎林，本是一家，大家都有嫖妓的时候，就别相互取笑了。」拍了拍秦仲海的肩头，道：「快回去复命吧，别误了公事就好。」

    秦仲海端正抱拳，啪地一声劲响，凛然道：「卑职在此谢过了。」随即翻身上马，驾地一声，便朝山门而去。

    好容易过关了，阿秀自是大大松了口气，坐直了身子，正要说话，却听后头传来喊声：「等等！别走！别走！」阿秀吓得寒毛直竖，便又缩了回去，只见山门口飞也似的追来一员大将，正是方才那位「李都统」。

    大批兵卒赶了回来，阿秀附耳颤声：「大叔！快逃啊！」秦仲海沈吟半晌，反而拉住了马，只见那都统一路奔到马边，喘道：「你……你忘了东西啦！」说着取出了令牌，送将回来。

    阿秀咦了一声，才知是令牌忘了，秦仲海翻身下马，歉然道：「瞧我这记性，有劳都统了。」那都统笑道：「吃饭家伙，下回可得收好啊……」正要将令牌送回，忽觉手中铁牌有些锈蚀，不由咦了一声，终于低头来看了，喃喃便道：「景泰三十二年己巳……你……你资格挺老啊……」

    秦仲海道：「在下是年长些。」那都统笑道：「原来是景泰老卒，那可稀奇了，老哥哥姓啥名谁？怎么称呼？」秦仲海指着令牌，道：「瞧，上头有卑职的姓。」

    那都统低头一看，见到了一个「秦」字，不由失笑道：「好小子，什么不好姓，居然姓这个反字？」把令牌抛了回来，笑道：「快走吧，万一被人当成了怒匪，那可糟啦。」

    阿秀心中一寒，秦仲海却是哈哈笑了：「都统这话就不是了，这天下姓秦的何止万千，真要见一个、抓一个，那弟兄们不累死了？」两人相顾大笑，那都统笑道：「跟你说句玩笑话，还和我当真？看你额上也不见个罪字，脚上也没见铁脚……」说着低头朝下望了望，忽然咦地一声，又朝秦仲海看了一眼，两人面面相觑，突然间，一齐哈哈笑了。

    秦仲海笑道：「都统，不会怀疑我吧？」那都统笑得泪眼渗出：「这……这哪儿来的事……胡说八道……」脚下向后退开，来到了山边一处斜坡，突然向后一滑，整个人滚了下去。

    「秦仲海来啦！秦仲海来啦！」咚咚隆咚、咚咚隆咚，那都统口中狂喊，偏又滚得好快，喊声远去，渐不可闻，众兵卒闻声急来：「谁在嚷嚷？」阿秀干笑道：「是……是我……」

    众兵卒茫然半晌，又道：「都统人呢？上哪儿去了？」秦仲海咳嗽一声，指了指山坡，道：「好像自己跳下去了。」众人大惊失色：「什么？跳下去了？」

    「来人啊！快取绳索来！快啊！」一时间全军急取绳索，已要下山搜救。眼看阿秀目瞪口呆，秦仲海淡淡地道：「走吧。」

    喝酒享乐要趁早，撞见魔王不得了。阿秀欲哭无泪，便与大魔头一同走了，怕是越陷越深了。

    行入山门，远远已能见到佛寺飞檐，算来已在红螺寺的地界了。约莫行过了百尺，前方却是一条长长的石阶，秦仲海忽又缓下马来，沈吟不语。阿秀忧声道：「又……又怎么了？」

    话还在口，秦仲海猛拉缰绳，翻身落马，阿秀也是哎呀一声，便被他拉下马去了。二人趴在草丛里，阿秀疼唉唉地，苦骂道：「你干啥啊？」

    秦仲海附耳道：「噤声，这儿有高手。」阿秀茫然道：「高……高手？」话声未毕，山门处烟尘弥漫，竟已奔进了百余骑，众骑兵高举一面王纛，却是「德王蓟」。

    轰隆隆、轰隆隆……看这批军马打着「勤王」的旗号，虽只百人在此，却是声势浩壮，一路从面前疾驰而过，便从石阶旁的右侧山路进去了。

    阿秀不敢起身，只趴在草丛里，低声问道：「大叔，你说的高手便是这些人吗？」秦仲海道：「当然不是。」把手向上一指，附耳道：「抬头看看那株松树。」

    山道旁便是陡坡悬崖，只见一颗松树横生而出，俯踞万仞高空，地势可说绝险。阿秀眨了眨眼，道：「你……你要我看什么？」秦仲海附耳道：「别用眼睛看，用心看。」阿秀不知所以，正要再问，忽然间咦了一声，只见松叶里露出一只裤脚，真有人躺在树上，颤声道：「好厉害！这……这人不怕高吗？」秦仲海附耳道：「仔细瞧瞧，这人是谁？」

    阿秀满心好奇，便大着胆子，慢慢向前爬了几尺，抬头一看，只见那人的脚伸到了悬崖外，身上还盖了件厚衣，好似在睡觉一般。当下大着胆子，慢慢起身，猛一见到那人的脸面，不禁吃了一惊，暗道：「是他！」

    来人长方脸蛋，长发覆住了眉心伤印，岂不便是今早城头见到的「三眼大叔」，却又是谁？

    


------------

第五章 人生何处不相逢（上）

    人生如寄，命运两济，有时早上还卖着面，下午便改行驾车了，只是近来运气奇差，好容易在北京拉了第一桩生意，载上两名漂亮女客，却又遇上官兵打架，车儿竟让人驾了走，再不过来守株待兔，等着「杨夫人」现身还车，却该如何呢？

    别人睡觉梦的是大鱼大肉，这卢云却是恶梦连连，正梦到落榜逃亡、掉入水瀑、尚且遭遇饿鬼围京之时，忽听远处传来喊声：「秦仲海来啦！秦仲海来啦！」一听喊叫，卢云吓醒了过来，饶他武功有成，身子还是一晃，重心顿失，便朝深谷坠去。

    「吓」地一声，卢云发出掌中黏劲，稳住了身子，正要攀回树上，方才那喊声却消失了。

    迷迷糊糊间，卢云也不知自己是噩梦了，还是耳鸣了，他揉了揉眼，心道：「真是，居然睡着了……」仰望天际，却见天色朦胧昏暗，细雪纷飞，瞧不太出时辰，便从树上抓了把白雪，抹了抹脸，振作了精神。

    卢云累了，昨晚他奔波劳累，彻夜未宿，一早又见到了千万饿鬼围城，其后更在城门口遭遇官军盘查，大打出手，再不抓紧时光小憩片刻，却是该什么时候阖眼？正哈欠间，突听树下隆隆巨响，随即传来吼叫之声：「让开！前头让开！」

    卢云吃了一惊，转头去望，但见树下飞沙走石，大批军马飞驰而来，正中一面旌旗，上书「勤王」，左右各一面长幡，左是「骠骑营」、右是「德王蓟」。正中一名混天都督，正是今早指挥城门大战的德王爷。

    「勤王军．骠骑营」开抵红螺山，看铁杂踏而过，至少百骑在此，诸人顾不得佛门清静，一路驰上山道，已然闯入了山门。如此十万火急，必是为面见当今天子而来。

    清晨黎明，西郊爆发了大战，卢云亲眼目击，无以计数的灾民涌向京师，遂在阜城门外与朝廷兵马推挤，这一仗折掉了勤王军大元帅，号为「徽王」的大都督朱祁。幸得伍定远坐镇城门，方才制住了场面。

    眼见百骑火急上山，卢云忍不住叹了口气，便又想到当今第一大反贼，「怒王」秦仲海。

    城外全是灾民、城内都是百姓，这边是「镇国铁卫」，那边是「怒苍山」，另还有个添乱的「义勇人」，世道如此，却该怎么办？卢云仰起头来，凝视上天，心道：「老天爷啊老天爷，为何您总是不下雨呢？您是要考验咱们什么吗？」

    天绝死前遗言：「金水桥畔龙吐珠、少林佛国大旱年」。自离水瀑以来，所见所闻，这个正统朝真已是天荒地旱，草木反背。看红螺寺今日冠盖云集，不又是为来年祈雨而来？然则此刻都已过了元宵，却还冷得吓死人，到了立春，没有雨水，只有霜雪，百姓却该怎么播种插秧？

    想到了义勇人，卢云不由又叹了口气，看三日之内，自己便得去见那位「琦小姐」，自己究竟做不做这个「荆轲」，下不下这个苦海，都得拿个主意出来。

    杀了杨肃观，上天就能下雨么？那位「琦小姐」自称为天下卜了三卦，难不成最后一卦便是杀一人以慰上天、血溅项颈以祭鬼神？

    卢云深深吸了口气，心烦意乱间，再也无心歇息了，左右瞧了瞧，眼看四下无人，当即纵身下树，踏入了「红螺寺」。

    看这红螺寺虽大，山门却只有一个，本想自己只消守株待兔，便能见到顾倩兮，谁知人算不及天算，自己居然在树上睡着了，说不定倩兮早已入寺，那也未可知，也是别无办法查证，也只能混进寺里看看，碰碰运气。

    说也奇怪，这本该警卫森严的山道上，这会儿却是空荡荡的，一班守卒竟不知跑去了哪儿。卢云反正身无长物，一无文碟、二无关防，眼看无人盘问，自也乐得清闲。正哈欠间，忽听路边传来啡啡之声，转头一看，却见了一匹青葱马，孤零零站在道边。

    卢云心下一奇，走近了几步，只见这青葱马毛色玉净，四蹄若雪，当是匹好马。想必是哪个大官的座骑，可不知为何，此刻却是拴也没拴，便扔在了路边，主人也已不知去向。

    卢云略感纳闷，走到马旁察看，只见马鞍旁斜挂一只饱鼓鼓的大麻袋，上书「王宝大印篆」，想来里头必定装有金银。

    卢云猛吃一惊，看大笔财物在前，怎会有人弃之不顾？莫非有何意外不成？也是他古道热肠，忙四处去喊：「有人在这儿吗？」喊了几声，无人应答，心下更感担忧：「莫非有人坠马了？」

    马背疾驰，最是费心劳神，稍有颠拨不慎，往往便摔下马去，轻则断腿骨折，重则一命呜呼，卢云越想越是不对，忙转身四看，只见山道旁生满长草，覆盖了白雪，长得怕有一人高，若有什么人摔下山谷，怕是十天半月也无人察觉。心念于此，赶忙袍袖一拂，扫开了草上积雪，正想拨草察看，忽然全身凉飕飕的，竟是没来由的一凛。

    不知不觉间，卢云向后退开了一步，直觉草丛里藏了一头猛兽。

    草丛里有虎？有狮？还是趴着一只巨熊？卢云微感踌躇，看这红螺寺人烟稠密，应不会有野兽出没，可四下深林幽暗，若有熊虎窝藏，怕也难说。

    想着想，卢云便再次去拨长草，哪知手才伸出，突然异感更为炽烈，好似草里藏的不是狮虎，而是妖魔一类。

    卢云深深吸了口气，想他武功已高，便真遇上大猫，也不至来怕，可若是怪力乱神，那就不能不小心了，他向后退开，眼见地下有些碎石，便随手捡了起来，藏于掌中。

    俗话说「打草惊蛇」，草里既有怪物，便得打上一打，惊它一惊，不愁逼它不出。心念于此，卢云便是「咻」地一声，扔出一颗石头，但听「咚」地一响，石子坠入草丛，无声无息，自也不见猛兽怪物窜出。卢云微一沈吟，便又再扔一颗，另加了两成力。

    当地一响，火光四溅，石头反弹出来，好似打中了什么硬物，隐隐还有「哎哟」一声。卢云大感诧异，不知草里到底藏了什么？当下呼吸吐纳，运起了剑芒内力，屈指扣石，正要全力激射而出，草丛里哗哗声响，似有什么东西要爬出来了。

    卢云微微一凛，赶忙向后退开。可脚下才退，草丛立时安静下来，野兽似又冬眠了。

    卢云更惊奇了，暗道：「这……这到底是……」眼见地下有根树枝，便提了起来，正想过去抽上几鞭，却听山道上车轮大响，又有人来了。

    卢云本在等候顾倩兮，一听声响，便感紧张，转头张望，只见山门方位驶来一辆大车，两匹白马拖行，好似真是顾倩兮。霎时脚步急急，奔到一株大树后，先把自己藏了起来。

    大车来势极快，颠拨晃荡，忽见驾座上一头虎汉，却是个江湖人物，哪里是顾倩兮？

    卢云自知认错了人，正要摇头离开，却听车蓬里传来老妇的斥骂声：「这么大年纪，车都驾不稳个？可是练功练坏脑袋个？」这老妇是山东口音，恰与卢云同乡，便如听娘说话也似，分外亲切，忍不住便驻足下来，又听另一名老妇骂道：「练功坏不了脑袋，喝酒却难说个，通明！和二娘说！你昨夜又上酒家干啥个？」闻得「通明」二字，卢云不由微微一笑，果见驾座上那人粗眉大眼，浑身绷带，满面是伤，正是宋通明。

    昨夜万福楼一场大战，这「小神刀」打了个头阵，让黑衣人砍得头破血流，孰料一晚过去，却还是一脸晦气？听得娘亲数落，便只搔了搔脑袋，叹道：「娘……」

    「娘什么个？」话声未毕，车里吼声大作：「哪一个娘说清楚个？眼里只大娘一个，便没二娘三娘四五娘个？枉费拉拔你这么大个，大姊，这畜生真是你亲生个？」

    宋通明辩解道：「我……」才说了个「我」字，老妇们又吼了起来：「我什么个？你心里就只有『我』个！『我』个！『我』一个！就没旁人个？自私自利！心眼最小个！」

    卢云没去过「老神刀」府里拜访，自也不知他有几个老婆，总之车蓬里好似坐满了老妇，骂声不绝，宋通明难以招架，只能改口道：「你……」

    「你？」老妇们暴怒起来：「『你』个！『你』个！你什么个，连娘也不叫个？每日就是你个你个，没大没小、目无尊长，不忠、不孝、不仁、不义，口袋里还没钱个！你还是人个？」

    这群老妇好似也练过什么阵法，明明四五人说话叫骂，却如一人发声，分进合击，一时间好似三娘教子，数落不尽。宋通明无法争辩，便从驾座旁提起水壶，正要咕嘟嘟来喝，众娘亲便又吼道：「渴什个么？咱们说了这多话个，都没哈水个，你渴啥个？你爹都八十岁的人个，你还这么孤家寡人个，都不替他想个……该死………养你这么禽兽个……」

    车蓬里伸出手来，十只手轮番拉车，不忘偷袭耳光，宋通明忍无可忍，猛地大吼一声：干！滚一边个！」拿出暴汉面貌，操干两声，弃车而逃。

    「神刀劲！」身影闪动，五名老妇飞出，抓住了宋通明，扯住四肢，又揪住了发髻，自在那儿奋力拉扯。宋通明力气也大，顿时怒吼回击，喊道：「神刀劲！」震开老妇，向前一滚，匆匆奔逃。众老妇驾车直追，呐喊道：「且慢个！」

    女人便是如此，少女时娇憨可爱，出嫁后喜怒难测，到了老来，却成了这千篇一律的模样。卢云听她们叨念一阵后，心里竟是暗暗害怕，不知不觉间，对顾倩兮的思念居然减了几分。

    正哑然失笑间，忽又想起那匹青葱马，便又回头过去察看。

    路旁空空荡荡的，那马儿竟然不见了？卢云愣住了，赶忙回到草丛里察看，反复看了几遍，却又不见人影，也不知是马儿的主人回来了？还是怎地？

    世道衰微，怪事益发多了，卢云茫然呆立，摇了摇头，便又朝寺里进发。

    雪势加大，望出去白茫茫的一片，卢云向前行走，约莫过了百来尺，见到了长长一道阶梯，宽敞正大，想来直通殿前广场，正要信步而上，却又见阶梯两旁各有一条山路，看地下还有车轮痕迹，想来宋通明母子便是从这儿进去的。

    人生就是如此，每逢遇上岔路，一个走偏，往往就是几十年岁月虚掷。卢云望着眼前歧路，不免有些迟疑，想着想，便又付之一笑，忖道：「都罢了，人生都到了这个田地，还有什么好忌讳的？」袍袖一拂，便沿阶行了上去，不多时，便已来到殿前广场。

    其实这红螺寺也不是第一回来了，卢云昨晚还曾来此地卖面，只是昨儿恰逢十五元宵，寺中自是人山人海、热闹非凡，奈何一日夜过去，元宵落影、饿鬼围城，离京道路全给封住了，寺里自是冷冷清清，除了几名僧人低头扫地，余无外人。

    卢云毕竟没有官职在身，不便太过招摇，便先藏到了一株树下，左右张望，心道：「怪了，这宾客都上哪儿去了？怎么不见一个人影？」瞧瞧四下无人，便又闪身出来，自在寺里乱走。

    此行卢云本就无所谓而来，只想找到顾倩兮的踪迹，至于找到人后要干什么、是否要当面相认，还是要永远这般偷偷跟着她，其实他压根儿没想过。

    自返京以来，卢云始终不愿露脸，明明顾倩兮就在眼前，他也忍住不现身。其实这也不是第一回了，打年轻时他就是如此。那时他才二十七八岁，寄人篱下，成了伍定远的马弓手，明知顾倩兮便在尚书府，却压抑了心里的相思，硬是不去见她，有时情思难耐，便躲到她家对门喝酒，就盼上天垂怜，能让自己远远瞧到她的身影，于愿足矣。

    十几年过去了，自己的处境却依然不变，卢云仰头轻叹，但见漫天雪花飞舞，彷佛便是自己的人生，永远都是这般凄凄苦苦、进退两难。

    雪下得益发大了，什么都瞧不清楚，正寻觅方位间，忽见雪雾里有盏灯，瞧来晕暗暗的，卢云侧耳倾听，已知前方站了五人，正要避开，对方却也察觉了自己，喊道：「尊驾！且慢！」

    风狂雪大，卢云眯起了眼，只见五盏灯笼包围而来，前方行上一名校尉，左手举伞，右手提一只孔明灯，大声道：「尊驾高姓大名，是哪位王爷的客人？」卢云原本满心提防，听他问得客气，反倒愣住了，那校尉给风雪逼得睁不开眼，便又喊道：「朝廷有旨，立储八王的宾客都得到前殿等候，尊驾是哪位王爷的客人？快吩咐一声吧！」

    卢云明白自己来错了地方，却也不好「徽唐徐丰鲁」的乱说，只得道：「鄙人……鄙人姓卢，山东人士。」那校尉喊道：「山东人士！那是鲁王的客人了！跟我来！」举伞遮住了卢云，一手提灯引路，骂道：「这贼老天，下雨不下，下起雪来比撒尿还多！他奶奶的！」

    这场风雪来势好急，阵阵狂风呼啸而来，吹得灯笼忽明忽灭，那人险些给刮倒了，几次都靠卢云搀扶，便又笑道：「爷台武功高强啊！鲁王请你做帮手，旗开得胜啊！」

    卢云不知他在胡说些什么，只得诺诺称是，又听那校尉喊道：「就是这儿了！你入殿后直走，广场上左手第二个棚子便是。」

    面前是一座朱红大门，宽正巨广，两旁开了侧门。只是风雪太大，一时也顾不得细看，只能急急奔入殿中，卢云解下大毡，舒了口气，先将身上白雪抖落了，抬头一看，眼前却是一座深殿，左右各立神像，魁伟巨大，却是释门的「四大天王」。

    此地幽深静谧，与殿外的狂风暴雪大异其趣，卢云抬头瞻仰，只见诸神携弓带剑，俯身下望，或狰狞、或庄严、或肃杀，让人不自觉害怕。

    这天王殿又称「山门殿」，依佛门规矩，供奉了「持国天」、「广目天」、「多闻天」、「增长天」等四天王。卢云行到「东方持国天」之前，忽想：「这天王白面魁梧，倒与陆爷有三分神似。」

    正瞧望间，忽见殿旁还立了一座金甲神像，俊美白皙，一样是身高十尺，手中却挺了一柄郾月刀。卢云微微一愣，又想：「这神像做得真漂亮，比真人还俊些。」走了上去，正要察看，却听那神像「哼」了一声，朝自己斜觑了一眼，随即行出殿外。

    卢云骇然张嘴，饶他向来不信鬼神，当此一刻，也不禁戟指发抖，正震撼间，背后又是脚步低响，卢云回头急看，却是一名小沙弥，手托一只玉盘，没好气地道：「施主，领经吧。」

    卢云心有余悸，忙指向殿外，颤声道：「小师傅……方才那…那神像会动！」那小沙弥笑道：「施主少见多怪啦，方才那位是当今金吾卫统领，游天定游大人，专替皇上看门的。」

    卢云呆了半晌：「看……看门的？」小沙弥不耐烦了，把手中的玉盘托了起来，大声道：「施主！快领经了！我还有事要忙哪！」卢云低头一看，只见那玉盘盛了一本经书，一串念珠，顿时面露茫然：「这……这是什么？」

    小沙弥傲然道：「皇上有旨，各方来客皆须拜领佛具、同与法会。你到底领是不领？」

    卢云啊了一声，忙谦恭接过，道：「谢上赐。」小沙弥俨然道：「施主念经须心诚，若是敷衍了事，我佛会知道的。」

    子曰：「不知生、焉知死」，为政之忌，最忌不问苍生问鬼神，只是看小沙弥一脸正经，卢云怎能不入境随俗？便摸了摸他的小光头，温言道：「小师傅放心，看在你的面上，我定会好好念的。」小沙弥咦了一声，脸上一红，骂道：「你干啥摸我脑袋！」正要上前理论，卢云跑得却快，早已逃之夭夭了。

    行出殿门，眼前赫是一片大广场，便在主殿与天王殿之间，开阔异常，两旁搭满棚架，左四右四，合计八棚，棚前各有王纛飘扬，左侧是「徽」、「鲁」、「川」、「寿春」等四王，右侧是「唐」、「丰」、「徐」、「康」等四王。卢云心道：「是了……这就是立储大会的场子吧。」

    自入京以来，「立储」二字壅塞于道，卢云不知听人提了多少回，算来这八王当中，他已于杨府见了淑宁的丈夫「徐王」，又于昨夜万福楼遭遇了争风吃醋的「鲁王」，加上今早城门大战见到的勤王大都督「徽王」，八王已见其三，只不知剩下的却是些什么人？

    卢云转望广场前方，却见了一株大松树，生满藤蔓，正是红螺三景的「紫藤寄松」，树下一座高台，分作三阶，最下一阶置了五张宽椅，铺上了珍贵虎皮，其上则是三张凳子，转看最上一层，却见到了一座寘榻。

    这寘榻共分两席，一席稍低，靠背绣凤，一席稍高，绣以九龙黄巾，前置一盏香炉，做山河之形，不消说，此处必是正统皇帝的至尊御座。

    卢云离开朝廷已久，如今再次见到天子寘榻，朝廷里却已人事全非，江充死了、刘敬死了，连皇帝也换人做了，想到顾嗣源之死，不由轻轻一叹，正唏嘘间，忽听背后一人道：「郑大人，这金台便是皇上的宝座吧？」另一人笑道：「这不是废话么？这般庄重地方，不是给皇上坐，天下还有谁坐得？」那人笑道：「这倒是，那台下三张凳子呢？又是给谁坐的？」

    先前那「郑大人」笑了起来：「好你个『伏牛圣手』西门嵩，这朝廷里的事情，你不该比我清楚？还犯得着问我？」卢云回眸来看，只见廊庑间立着两人，一个身穿官袍，却是个文员，另一人手摇折扇，虽在大寒冬日，兀自在那儿搧啊搧的，想来便是什么「西门嵩」了。

    这「西门嵩」三字听来有些耳熟，只一时却想不起是在何处听过，正思忖间，那两人却已见到了卢云，便一齐咳嗽了，各自走开几步，听那「西门嵩」道：「郑大人，快说吧，皇上今日怎么安排诸臣席次？」

    那郑大人低声道：「中间那张呢，是给琼国丈的，左首那张呢，是何大人的。至于右首那张呢……嘿嘿……却是正统军大都督、『威武侯』伍定远的赐座。」卢云内力深厚，对方虽压低了嗓子，却还是听得明明白白，自知内阁首辅、外戚勋臣、封疆大吏，全都到齐了。那西门嵩低声又道：「这倒玄了，那杨大人呢？他坐哪儿？」

    那郑大人伸手入怀，取出一张折纸，察看半晌，沈吟道：「他坐到了下首，排到了寿春王的棚子后。」卢云望向广场，只见那寿春王的棚架位在东首，排到了最末，与行驾金台相隔最远，正诧异间，西门嵩便也问了：「怪了，这杨大人不是很受皇上器重么？怎地发配边疆啦？」

    那郑大人低声道：「这我也觉得奇怪，往年他都坐何大人身旁……」正议论间，却听一个冷峻的嗓音道：「这事有何可议之处？杨大人虽贵为五辅，可年岁还轻，他不坐下首，谁坐下首？」

    二人回首过来，纷纷拱手道：「闻大人！」卢云凝目去看，只见廊庑里行来了一群人，为首之人手握一只「玉如意」，头顶官帽，似官非官、似民非民，官帽正中绣以篆文，曰：「小天下」。西门嵩忙道：「不知闻大人到来，有失远迎、有失远迎。」

    那「闻大人」冷哼一声，不与理睬，西门嵩陪笑道：「闻大人年高德劭，望重朝廷。但不知哪位王爷这般大面子，居然能请出您老啊？」听此此言，一行人全都哼了一声，面色不豫，想来这话犯了什么忌讳。那郑大人忙道：「西门兄啊，咱们闻大人此番奉了圣旨，特来为世子们评判胜负，哪能和王爷们私交？」西门嵩大惊道：「哎呀，看看我，乡野村夫，一开口就惹祸……」

    卢云听着听，心中便想：「是了，这些都是玉皇观的人，专替帝王封禅的。」

    泰山有座玉皇观，门前第一匾，便是孔子的「登泰山而小天下」，另又挂了诗词，却是杜甫的「会当凌绝顶，一览群山小」，此观年代悠远，也曾威震武林，风光于一时，据说专替朝廷办着封禅大典，只是景泰朝少有这些繁文缛节，声势便不如以往，没想到了正统朝，却又再次受了重用。

    既有比武，就有胜负，有了胜负，便得要个公正判官。看那「闻大人」一脸正气，西门嵩自也不敢多话了，陪笑几声，眼看金台下还有几张虎皮大位，又道：「郑大人，底下那五张虎椅呢？却是给谁坐的？」那郑大人忙道：「我看看啊……这椅子是……」

    正要察看纸折，闻大人却道：「这位晚生听了，这些是藩国的席位，有朝鲜国、安南国、三齐佛国、蒙古国……还一位是帖…帖……」西门嵩忙道：「可是帖木儿汗国的喀拉嗤亲王？」闻大人哦了一声：「你挺渊博的啊？」西门嵩陪笑道：「不敢、不敢，班门弄斧而已。」

    听得此言，卢云不由深深吸了口气，心道：「看来银川公主今日也会现身了。」正想间，又听那闻大人道：「郑大人，你去通知相关人等，即刻到大雄宝殿议事。一会儿文试之后，便换咱们登场了。」那郑大人连连称是，便向西门嵩使了个眼色，随行离去。

    卢云守在廊下，只见广场里冠盖云集，上起天子天后，下至五大藩国、八王世子，乃至朝廷内外重臣，一会儿都要一一现身登场，说不定连下一任皇帝也要就此议定，说来自己也算躬逢其盛了。

    正瞧望间，忽听广场里传来口令声，兵卒簇拥之中，一员大将走上了金台，将香炉点燃了，看那人魁伟英挺，面如冠玉，身长至少九尺以上，正是方才见过的「游天定」。卢云心下暗暗叹息：「亏得朝廷找得出这等人材，若非这般俊挺，谁担当得起天朝国威？」

    一个朝代的兴衰起落，单从大门便知其一二。昔年陆孤瞻号称「万中选一」，温文尔雅，身材偏又高壮魁伟，便被选为怒苍门神，到了景泰朝，倒也有个巩正仪执掌金吾，如今改朝换代了，这宫门又交给「游天定」看管，单以这份体面而论，还在陆孤瞻、巩正仪之上，绝不在他俩之下，便算卢云自己与之相比，怕也要自惭形秽了。

    都说正统朝不得天命人心，既有怒苍之乱、又有干旱之灾，可也少了奸臣为祸，否则那江充若还在台上，岂会有三山五岳的好汉前来投诚？又哪里容得这般英雄人物报效朝廷？

    正喟然间，又听背后传来惊呼：「乖乖隆的东，台上那家伙是谁啊？托塔天王下凡啊？」

    卢云回头去看，却又是那个西门嵩，身旁却不再是那位「郑大人」，而是几名宾客，众人朝金台张望，见得那个「游天定」的仪表，莫不啧啧称奇，倒是那西门嵩不再打听消息，这会儿反成了个包打听，听他低声笑道：「什么托塔天王？这小子道号『游歪嘴』、又称『满地游』，等会儿一瞧，你们便识破他的庐山真面目啦！」

    卢云微微一愣，不知「游歪嘴」三字是何意思？还想多听几句，猛见游天定站起身来，厉声道：「抓住那家伙！」号令一下，广场里便奔出一排兵卒，喊道：「站住！」

    西门嵩等人祸从口出，大吃一惊，急忙躲了开来，可怜卢云却是呆立当场，眼看大批兵卒飞奔而至，还不知该打该躲，却听砰地一声，卢云身边倒了一人，已让兵卒们扑倒了，那游天定赶上前来，大喊道：「又是你！余愚山！」

    卢云惊出一身冷汗，转头来看，却见地下一人身穿官袍，胸前五品白鹇补子，却是一名文员，只不住挣扎，大吼道：「放开我！放开我！本官要见皇上！」游天定怒道：「余愚山！你要本官说几次？内阁已经吩咐下来，不许你入寺！快回去！」那官员大声道：「凭什么不准？江山社稷危在旦夕！还容得你们这几个奸臣欺上瞒下？滚开！本官今日非见到皇上不可！」

    游天定怒道：「姓余的！什么叫你们这几个奸臣？你给说明白！朝廷里谁是奸臣？姓杨姓伍、姓赵姓孙，你赶紧说个名字出来！本官立时替你奏上！」

    「姓游！」那文员光火了，死命去推游天定，奈何这人好高大的身材，一时宛如愚公移山，怎也推不开，正激动间，忽听一名兵卒急急来报：「将军，徐王爷来了。」

    「快快快！快把这家伙拖走！」游天定急急下令，便又奔回了御台旁，来个双手抱胸，其余众人也各就各位，听得一名兵卒喊道：「徐王爷——驾到！」

    当当锣声响起，殿门口行出了一名随扈，朗声道：「金吾卫统领何在？」砰地一响，山门下站出一员四品神将，巍峨崇高，俊美气派，淡然道：「游天定在此，恭迎徐王大驾。」

    话声一出，四下尽是铁甲叮当，众兵卒恭敬相迎，齐声道：「参见王爷王妃！」殿门响起笙竹管乐，奏起了「北正宫」，卢云凝目去看，只见殿门口走出一名胖大男子，正是「徐王」朱合，身边尾随一名妇人，却是午间见过的「淑宁」。

    徐王伉俪现身，广场里突然奔出了几十人，大喊道：「王爷！可想煞小人啦！」、「王爷！祝您马到成功啊！」满场喧哗，人人都在向徐王致意，那王爷心情甚佳，举手致意，笑道：「好！大家都好！孤王向诸位拜晚年啦。」

    徐王脚步轻快，仰天豪笑，气势非常，那淑宁却仍阴沉着一张脸，卢云凝目打量，只见她脸上扑了厚厚的白粉，遮住嘴角淤血，不由大摇其头：「阿秀这孩子，下手恁也不知轻重了。」

    头还没摇完，又是一名随扈走了上来，手中抱了名男童，正是世子「载儆」，看这孩子额扎绷带，隐现血迹，不消说，又是阿秀的杰作了。

    俗话说：「大姑大似婆、小姑赛阎罗」，这杨肃观也有大批表姊妹，个个凶恶无比，孰料阿秀拳打南山猛虎，脚踢北海蛟龙，当时杨府家宴，一看淑宁母子羞辱顾倩兮，便已狂性大发，不单揍了淑宁，还提起了凳子，朝载儆脑门去砸，天幸卢云躲在屋外，一见情状不对，立时射出铜钱，将板凳击裂了，否则若真砸实了，这载儆年幼体弱，岂不一命呜呼？

    看这载儆昏睡不醒，想来伤势不轻，淑宁脚边却还跟着个小的，当是次子载信，母子俩一路走入广场，那载信猛一见到游天定，不由吃了一惊，忙道：「母妃，这人是谁啊？个子好大。」

    一旁随扈忙道：「这人便是游统领，正统朝第一美男子。」听得「美男子」三字，淑宁微感好奇，转头来望，陡见了游天定，不觉一声惊叫，急急逃到丈夫背后去了。

    面前一人歪嘴斜眼，痀偻弯腰，说不出的丑恶古怪，偏还口涎横流，直朝自己傻笑，彷佛龟公拦路一般。淑宁惊怕厌恶，没料到堂堂的朝廷第一美男子，居然生得如同鬼怪？卢云也是为之一愣：「这……这是怎么了？扭到嘴了？」

    那淑宁吓出一身冷汗，一时脚下急急，逃入了自家棚架，眼看脸上白粉都掉了，拿出了小铜镜，正要补妆，忽见镜中明明白白站了个英俊男子，身材长大，比丈夫高了一个半头，威严俊美、兼而有之，不是方才那「游天定」，却又是谁？

    淑宁错愕不已，回头张望，徐王则是心下大怒，不知老婆又看上谁了，霎时奋力转头，却又见了一名歪嘴男子，自在那儿陪笑。徐王心下一宽，便道：「游天定。」

    「小的在！」游天定歪嘴欢笑，兴奋不已。徐王暗赞在心，自知此人忠直耿介，来日必可重用，捋须便笑：「万事自有天定，有你游天定在，本王就不愁啦。」

    卢云看得目瞪口呆，却也猜到这「歪嘴游」的嘴因何而歪了。

    「仕宦当为执金吾、娶妻当得阴丽华」，这金吾卫是朝廷的老字号了，相传大汉光武帝少年时见了金吾仪仗，心生向往，便曾说了这两句话出来，足见这只兵马地位如何。无奈人世间沧海桑田，自从前都统巩正仪被丽妃紧紧抱住之后，金吾卫上下吓得魂飞天外，每逢宫中美女靠近，跳水的跳水、撞墙的撞墙，就怕成了美女心中的男子汉，不免被株连九族。

    


------------

第五章 人生何处不相逢（中）

    正因禁宫危机四伏，「金吾卫」慢慢没了身价，天下好汉莫不视为畏途，于是便成全了此人，他姓「游」，道号「歪嘴」，只因嘴歪眼斜，便荣登「金吾卫」的统领宝座，执掌至今。

    「游歪嘴」人如其名，嘴歪眼也斜，每逢宫中嫔妃路过，他便在那儿扭嘴淫笑，人见人厌，只是宫中美女虽然聪慧，却没人知道这是假的，其实「游歪嘴」嘴一点不歪、眼根本不斜，此人打小英俊貌美，丹凤眼、云剑眉、立在奉天门正前，又白面、又玉净，彷佛托塔天王下凡，异国王公见了都大声夸，否则正统皇帝怎会派他看守宫门，为国家之体面？

    可惜游天定再俊再挺，也只能让男人看，女人们没一个见过。每逢宫中美女靠近，游统领立时把嘴一歪，两眼一斜，脚下更是东滚西爬，比窝囊废还败上几分，美女们骇然走避之余，便又加赠他一个外号，称做「满地游」。

    满地游也好、玉面游也罢，其实全是假的，只有徐王中年发福才是真的，看他挺了个大肚子，满月脸，迭下巴，颇似大肚饿鬼，与游天定站在一起，好似个提夜壶的。可怜游天定再不东倒西歪、满地乱游，却该如何是好？

    眼看游天定歪嘴斜眼，好似成了个天残，徐王哈哈大笑，正要夸奖几句，却听广场里传来一声佛号：「我佛慈悲……」回头看去，却见大雄宝殿处走下了一群和尚，为首僧人手持念珠，正自低头念佛，那徐王啊了一声，大喜道：「法印大师亲来相迎？如何克当啊！」

    卢云心道：「看来是红螺寺的住持来了。」凝目来看，只见这「法印大师」约莫五十出头，鼻梁高挺，剑眉斜飞，双颊略显瘦削，竟也是个极英俊的人物。

    卢云微微一奇，看这正统朝不知怎地，专用这些标致人物，比起当年的景泰朝，体面上了不止百倍。正瞧望间，这法印和尚却已行到棚架旁，猛见卢云站在前廊中，好似吓了一跳，赶忙低头合十，转朝徐王走去。卢云心下又是一奇，暗道：「这人认得我么？」

    卢云向来过目不忘，只消一面之雅，哪怕是十年前见过的苏颖超、还俗蓄发的灵智和尚，都能让他觉得眼熟，可这看「法印和尚」确是面生，却为何又避开了自己？正思忖间，徐王已然迎上前去，正要寒暄几句，那「法印」却也绕开了徐王，双手合十，朗声道：「阿弥陀佛，贫僧法印率敝寺上下，恭迎圣僧玉趾！」

    听得「圣僧」二字，徐王不免愣了，淑宁却扯住他的衣袖，附耳道：「还站着？你儿子的师父来了。」徐王啊了一声，这才转向了殿门，卢云心里纳闷，不知又是何方高人来了？正想间，却听法印说谒道：「三界之上无名法，六道之间无常法。灵定佛国本愿山。」

    灵定二字一出，卢云也是心下一醒，但听「当」地一声，金锣敲响，天王殿里走出了两排武僧，列队两行，四下梵唱大起：「归命尽十方，最胜业遍知，色无碍自在，救世大悲者。及彼身体相，法性真如海……」

    佛音梵唱，正是「大乘起信论」，一片庄严肃穆之中，山门殿里行出了一名高僧，宝光袈裟、白须飘飘，正是当今少林方丈、灵定大师来了。

    少林方丈光驾红螺，但见徐王陪同身侧，提伞遮雪，金吾卫统领亦步亦趋、当前引路，红螺寺僧更是恭敬礼拜，彷佛办起了莲池大法会。卢云心道：「看这灵定大师好大的排场，只怕当年的天绝神僧也有所不及了。」

    正统朝号称「大佛国」，那杨肃观又是当朝重臣，灵定的地位自然水涨船高。卢云一旁远观，忽见灵定脸上似也扑了白粉，与淑宁一样，全都在遮掩瘀伤。

    卢云心下大奇，看淑宁挨了阿秀的揍，不免粉面带伤，可灵定这般武功，却是挨了谁人的打？转念一想，顿时心下恍然：「是了，昨晚万福楼的那个赤足巨人，便是他了。」

    昨晚万福楼一场恶战，镇国铁卫全军压境，志在夺回「业火魔刀」，其中一位赤足巨人形如妖魔，打得哲尔丹手无招架之力，看来正是灵定方丈。

    正好笑间，灵定忽然眼角一斜，好似见到了自己。卢云吃了一惊，正要退到廊下，广场里突然又窜出一人，大喊道：「卑职余升！拜见ang爷、方丈、住持大师！」

    众人吓了一跳，转头来看，却见地下跪了一人，胸前五品白鹇补子，正是方才那姓余的文员。灵定愣了：「这位施主是……」那文员道：「下官姓余，原任陕西右canzheng，年初奉调进jing，升户部陕西道五品主簿。」灵定与徐王对望一眼，二人心下茫然，还不知该如何接口，却听淑宁道：「这位余大人，莫非便是江西的愚山先生？」

    余愚山心下大喜，忙道：「却让王妃见笑了，卑职正是余愚山。」

    眼看妻子人面广阔、无所不知，徐王便不乐意了，忙挡到妇道人家面前，沈声道：「原来是愚山先生，本王也是久仰了。却不知先生有何大事？」

    余愚山叩首道：「卑职斗胆，要为西北生灵请命！」

    灵定心下一惊，法印也低头猛咳，转看淑宁，早去了棚架里照镜子，来个眼不见为净。徐王却不知好歹，颔首道：「余大人一心为民，孤王也是好生佩服的，你有什么本子，只管拿来……」还待要说，灵定却携住他的手，道：「王爷，老衲想为您引荐几位高人。这位法印大师，方今净土世界第一高僧，他身旁几位是法因、法宏、法慈……」

    眼看灵定岔开了话儿，余愚山却不死心，大声道：「方丈、王爷！请听卑臣一言！方今西北大灾，干旱丛生！虽说天地不仁，然纵观朝廷上下府州各道，宁无汗颜之处？今西北饿殍遍地、众生如坠地狱道、饿鬼道，京城却是歌舞升平、酒池肉林。此皆因天下富益富、西北贫越贫……」

    说着说，便从怀里取出一份奏疏，喊道：「这本奏章，乃臣冒死所就，奈何给事中不肯收，要我送去内阁，去了内阁，又要我送去都察院，去了都察院，又要我送回给事中……王爷、大师，上天纵无好生之德，可你们呢？你们岂又忍心见西北百姓……」

    正演说间，两脚腾空离地，已被游天定等人架了走，声音渐渐远去，终至消失无形了。

    徐王呆了半晌，喃喃地道：「大师，您……您方才说什么？」灵定忙道：「我说这位便是法印住持，他身旁是法因、法宏、法慈几位大师……皆是得道高僧、普渡众生……」

    徐王醒了过来，忙道：「久仰、久仰，本王这儿有些香火钱，不成敬意……」说着掏出元宝，正想做为香火钱，法印却转过了身，自向淑宁道：「阿弥陀佛，许久不见女居士了。月前千人抄经祈福，劳您出了大力，功德无量。」徐王微感惊讶，忙问妻子：「你……你认得他们？」

    淑宁不去理睬丈夫，径自合十道：「抄经祈福，一为皇上延寿、二为国家祈雨，都是天下头一等大事，妾身虽为女子，亦不敢落人之后，几位大师何须言谢？」众僧一齐回礼：「阿弥陀佛，善哉善哉，王妃慈悲为怀，天下幸甚、百姓幸甚。」

    看徐王平日不烧香，临时抱佛脚，拿了一只破元宝，便想赚买人心，未免把红螺寺瞧得小了，这会儿便给冷落一旁，反倒是王妃娘娘，上下都已打点过了，人缘自是好上了天。卢云冷眼旁观，心中便想：「看这徐王才大志疏，儿子要想入主东宫，定得瞧母亲的作为了。」

    这淑宁是杨肃观的表妹，便等于有了「镇国铁卫」做靠山，仗着表哥的势力，官场上自是拉帮结党、无往不利，如今灵定收了她的儿子当徒弟，瞧得必也是杨肃观的面子，与徐王无涉。

    风雪甚大，众人说了几句话，都觉得冷了，那载儆却始终昏睡不醒，法弘皱眉道：「世子怎么了？可是哪里不舒服了？」一听此言，淑宁立时泪洒当场，哽咽道：「他……他跌伤了……」

    众僧纷纷急问：「好端端的，怎会跌伤了？」淑宁啜泣颤抖，料有什么难言之隐，法慈忙道：「这可不巧了，万岁爷今晚召见八世子，怕是要文比武较，现今世子跌伤了，这该怎么办才好？」徐王忿忿不平，大声道：「都伤成这样了，还比什么武？较什么量？几位大师！我儿子若有什么万一，你们定得主持公道！要杨肃观给我儿子赔命！」

    听得此事与杨肃观有关，众人莫不面面相觑，颇感错愕。徐王愤慨无已，正要说出经过，却让淑宁拉住了衣袖，低声道：「你少说几句，打伤载儆的是那野种，不是我肃观表哥……」

    徐王气往上冲，大声道：「儿子都伤成那样了，你还替那姓杨的说话？你还配为人母么？」

    这话说得太重，灵定忙道：「阿弥陀佛，此事与我杨师弟一家无涉，全是老衲之过，一会儿我那灵音师弟到来，凭他几十年的针灸功夫，定能妙手回春。」

    这话算是为杨肃观解围了，在场无不频频称是，徐王却不买帐，大声道：「怎么？左手打人、右手治伤，这会儿便没杨肃观的事了？大师！你到底站在哪一边？」

    众人心下暗暗好笑，都觉徐王胡涂之至，想他的靠山便是杨肃观，吃杨家、喝杨家、如今还不忘骂杨家，若真骂倒了杨肃观，日后儿子却能靠谁？卢云看在眼里，也是暗自摇头，他叹了几声，便从廊下离开。

    走不数步，忽见花台上有个纸袋，伸手拾起，却见纸袋里搁了一份奏折，霎时心下一醒，已知便是先前那户部主簿「余愚山」的上疏，想来让兵卒没收了，便胡乱扔到这儿来。卢云沈吟半晌，心道：「也罢，给事中不收他的本子，内阁也不肯代转，便让卢某人替他呈上吧。」

    卢云毕竟是儒生，向以天下为己任，何况如今并无官职，内阁管不住他，给事中也拦之不住，凭着一身武功，过去不敢想、不敢做的事情，此时都变得易如反掌了。

    宦海前程，再次出发了，卢云将纸袋揣入怀里，一时之间，身上微微发热，好似成了当年那个热血书生，十年来的种种折磨苦难，当此一刻，竟都算不上什么了

    卢云脚步有些激动，只想看看皇帝身在何处，也好把奏章递进去。一路沿长廊而去，转过殿侧，来到一处下坡，信步而下，却又见了一大片空地，放眼望去，四下满是官轿座骑，却是车马停当之处，空地对面另有座建筑，上书「云会茶堂」。

    卢云心下大喜，自知来对了地方。看各方来客驾车上山，便得到此处停歇，若要寻找顾倩兮的芳踪，此处正是地方。

    顾倩兮现身，皇帝老儿也得靠一边去，卢云脚下急急，行入了空地，便要寻找顾倩兮的座车，当下一顶一顶轿子看去，正忙间，忽听啡啡之声，转头一看，却见空地边上拴了一匹青葱马，不就是方才山门口见到的那一只？

    想到草丛里的怪事，卢云微感警惕，便又走近两步，只见那「万宝大银装」的麻袋不见了，想来已让人取了走。伸手摸了摸马鞍，犹有余温，不消说，主人便在左近。

    卢云心下一凛，当即游目四顾，只想看看这马儿的主人是何来历，为何处处透着古怪？突又摇头一笑，自忖道：「卢云啊卢云，你管的闲事还不够多？这点小事情也不放过？」当下不再多想什么，只在车马间绕行一圈，眼看顾倩兮确还没到，便又转朝茶堂而去。

    这「云会茶堂」是寺庙招待十方香客的处所，本该是佛门清静之地，可来到门口一看，却见四下满是摊子，有卖香烛的、卖佛经的、卖纸钱素果的，发的全是香客的财。卢云不觉有些好笑，摇了摇头，自顾自地走入茶堂，却见一人迎面而来，道：「爷台，吃点什么？」

    卢云合掌欠身，恭敬道：「大师傅供的是斋饭、还是……」那人道：「施主误会了。小人是茶博士，不是出家人，只因点心做得好，朝廷便让我

    那茶博士道：「咱们这儿茶点好吃，龙井、香片、碧螺春，包罗万象，桃酥、甜糕、马蹄爽，应有尽有。您要些什么？」卢云听这茶博士做起了对联，却也笑了起来：「沏壶茶多少钱？」

    正所谓「不经一事、不长一智」，有了昨夜万福楼的经历，卢云自也学了乖，正等着听那皇帝茶、天女价，却听茶博士道：「一文钱。喝茶还多送一盘紫藤姜饼，不要钱的。」

    卢云张大了嘴，忙道：「来……来一壶吧。」也是怕人家反悔，急急来掏铜板，那茶博士又道：「您别忙，小店吃完了才会钞。」说话间便为他斟上一杯热茶，送到面前。

    国之将亡，京城物价直如打劫，没料到出城后，却似返回了景泰朝。卢云微微一笑，喝了口热茶，便又斜靠椅背，目望店外飞雪，想着自己的心事。

    一直以来，都以为杨顾二人是天作之合，孰料今日潜伏杨府一看，顾倩兮不单有个古怪小叔杨绍奇，还有大批缺德亲戚。一场午宴，竟让阿秀与宾客们大打出手。想到顾倩兮的泪水，卢云微起叹息，又想：「这杨肃观到底在想些什么？他真想把阿秀逐出家门了？」

    阿秀是个血性的孩子，杨肃观却是冷酷的人，当时阿秀与载儆打架，他甫一进厅，两造便先打五十板，最后更将阿秀赶了走。观其言行，哪像管教十岁孩子？倒似衙门问案一般。

    按那「琦小姐」所言，杨肃观正是害死柳昂天的元凶，阿秀却是大都督之子，两人间藏了血海深仇，可说也奇怪，杨肃观要真怕阿秀报仇，为何又要将他抚养长大？莫非他自知对不起柳昂天，却想藉此赎罪？

    不知道，杨肃观始终把心思藏得极深，便如当年的复辟政变，没到最后关头，他绝不露一点口风。卢云叹了口气，正摇头间，忽又想起了一事：「对了！怎么倩兮说她要来见阿秀的生母？难道……难道……」心念一动，不由深深吸了口气：「七夫人还在人世？」

    当时杨府大乱，阿秀、顾倩兮相继离家，卢云一身不能二用，便请帅金藤起身去追阿秀，自己则假扮马车夫，将她引上了车，一路不动声色、暗中保护，路上却又听她向琼芳提及，说要来红螺寺见阿秀的生母，不免使卢云大感惊疑。

    阿秀的生母不是别人，正是柳昂天的小妾七夫人，那年永定河畔一场追杀，本以为她死了，可听顾倩兮这么一提，她却似好端端的活在世上，尚且还住在这红螺寺里？

    不对，七夫人若还在世，韦子壮必然知情，可昨夜与他碰了面，自己亲口相询，却没听说还有谁活下来，莫非是顾倩兮说错了，还是韦子壮瞒住了自己？

    这些事不想则已，一旦追究起来，当真疑云满布。卢云坐立难安，偏偏顾倩兮还未现身，自也无人可问，正闷坐间，茶博士送来了点心，却是一碟姜饼。

    昨夜至今，尚未饮食，卢云自也饿了，当下把烦恼全抛了，只管取起饼儿，轻咬一口。

    这姜饼铺了些紫藤花，本就香气扑鼻，加之烤得酥脆，一口咬下，赢得满嘴清甜，别具滋味。卢云吃得欢喜，想起这东西只花了一文钱，更是心情奇好，吃了一口、又是一口，不忘眺看窗外雪景，等候心上人驾车现身。

    返京以来，以此刻最是清闲，该来的都来了，该嫁的也嫁了，想造反的全造了反、想复辟的全复了辟，天下大局已定，自己的天命也已浮现。人生至此，那也不必再费神多想什么，总之有一天、度一天，偷得浮生半日闲。来日是死是活，吃饱再说。

    窗外雪花骤降，大地一片银白，卢云瞧着瞧，一时忽有诗兴，便道：「白雪纷纷何所似？」

    今儿雪下得大，便让卢云想起了东晋谢安赏雪的典故。只是此刻百无聊籁，四下尽是凶汉武夫，自也不会有人凑兴来答，他寥望窗外，轻声自语：「撒盐空中差可拟。」正要低头喝茶，却听背后脚步盈盈，传来轻柔嗓音：「未若柳絮因风起。」

    卢云吃了一惊，一口茶水险些喷了出来，转头去望，却见店外行入了一名温婉美女，身旁另有两名婢女相陪，那女子见卢云望向自己，便又含笑欠身，转身行上了楼梯。

    这几句话出于「世说新语」，当时谢安一家赏雪，只因雪飞漫天，谢安兴起遂问：「白雪纷纷何所似」，下句是谢安侄儿所对：「撒盐空中差可拟」，粗俗破败，毫无雅兴，侄女即席而改之：「未若柳絮因风起」。

    卢云呆呆望着那美女，只见一名茶博士领着她，行入了二楼包厢，想来是有身分的女人，却不知是何来历？正呆看间，却听邻桌有人低声谈论：「这女人就是『玉宁』吧？」

    听得「玉宁」二字，卢云心念微动，只觉在哪儿听过，回头去看，说话之人目光痴痴，仍在瞧着那美女的背影。再看他桌上搁了柄剑，形制狭长，当是峨嵋之物，另一人却是个刀客，笑道：「瞧你这多情种子，怎么，真想当驸马爷啦？」

    那剑客嘿嘿一笑：「怎么，我这身功夫名动西南，又没娶妻，难道还不够资格么？」听得「驸马爷」三字，卢云不由暗暗惊奇，想道：「这女孩儿是……是正统皇帝的女儿？」

    天下皆知，正统皇帝未有子嗣，倘使这女子真是当今天子的掌上明珠，不知有几千名随扈跟着，哪容她来此间喝茶？正纳闷间，又听那剑客低声道：「说正格的，这……这玉宁公主到底成亲了没？」那刀客道：「这得问西门先生，他可是包打听。」

    听得西门二字，卢云不由咳嗽一声，转头一看，果然见到一个摇折扇的胖子，正是那舌头最长的西门嵩，不由暗暗苦笑：「这就叫人生何处不相逢吧？」

    听得众人左一个「公主」、右一个「公主」，嚷个没完，那西门嵩低声便骂：「少在这儿痴心妄想，什么公主不公主？单就公主两个字，你们便叫不得。」众人忙道：「为何如此？这……这玉宁不就是公主吗？怎么叫不得？」西门嵩道：「玉宁是谁的女儿？」

    那剑客茫然道：「这公主不就是……不就是皇上的女儿……」西门嵩冷冷地道：「哪个皇上？」众人啊了一声，全都闭上了嘴，西门嵩低声责骂：「懂了吧？景泰皇帝都贬成了郕王，她还是公主吗？至多不过是个『郡主』罢了。」

    听得此言，卢云双眼大睁，暗道：「是了！玉宁！玉宁！她就是景泰皇爷的小女儿！」

    卢云想起来了，当年护驾西行，银川公主曾亲口告诉自己，她之所以出嫁番邦，正是为了保住自己的么妹「玉宁公主」，她不忍妹子小小年纪、便要跋涉万里、远离故土，这才不惜以身相代，嫁入了西域汗国。

    世事难料，那年银川嫁入异邦，举国痛惜，谁晓得后来朝廷动荡、新皇复辟，景泰受贬为亲王，如此一来，原本的公主、亲王、驸马、太子，人人连降三级，却只有银川一人远嫁西域，不受波及。可怜这「玉宁」逃得过这关、逃不了那关，如今恰似「旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家」，街上喝茶都能撞见了。

    那几名江湖人物听了说法，总算也晓得厉害了。这公主郡主，看似一字之差，实则天差地远，想玉宁若是公主，景泰岂不是天下正统？那三十几年来的谋夺篡位，不也成了顺理成章？是以这一声错喊，便等于是江充余党，心怀旧朝，恐怕是万劫不复了。

    那剑客叹道：「原来如此，这么说来，这公主……」眼看众人瞪着自己，赶忙改口：「郡主、玉宁郡主……至今都还是小姑独处，是吗？」西门嵩道：「她想嫁，怕也没人敢娶哪。正统元年，皇上起意下诏，命郕王妃殉节，震动朝野……」

    众人啊了一声，齐声道：「疑公案！」话声才出，便又左顾右盼，神色微见忌惮。

    「疑公」者，「遗宫」也。卢云乍听之下，便也双肩微动，想到了顾嗣源。

    所谓「遗宫案」，便是要驱散景泰死后留下的群妃，那时裴邺语焉不详，岂料正统皇帝竟是要逼前朝的皇后自杀，让她为郕王殉葬？想堂堂的皇后尚且不能自保，何况其它？无怪上从群妃，下至公主，人人惊惧恐怖，朝不保夕，直至最后关头，靠着顾嗣源撞死狱中，震动了朝廷根基，这才保住了这批孤儿弱女。

    眼前这个玉宁小公主，正是顾嗣源以命换命，以自身之死赎回来的。

    卢云热泪盈眶，仰起头来，朝二楼望去，说来也巧，那玉宁公主坐在二楼包厢，窗扉却未阖起，一双妙目似有意、似无意，几次都朝卢云这桌望来。卢云「咦」了一声，微感错愕：「她……她这是在瞧我么？」仰首凝观，待要细看，那美女却又别过了头，避开自己的目光。

    卢云与景泰一家甚是投缘，不论是皇帝本人，还是大女儿银川，稍一相会，便得青睐，没想这小女儿与他一照面，亦生亲近之感。凝目看去，只见这「玉宁公主」容貌端丽，与姊姊银川既有神似、亦各有千秋，几名客人虽知她是正统皇帝的眼中钉，但国色天香在前，还是不免多看了几眼。

    想起顾嗣源，卢云心头一热，便想上楼向小公主说会儿话，可自己与她素昧平生，却该如何自荐？说自个儿是景泰年间的状元爷，答过她父皇的对联？还是说是她救命恩人顾嗣源的得意门生？

    怎么说，都不好。卢云虽是闲云野鹤，却因天性拘束，烦恼也多，看那窗扉迟迟不关，似还在等候自己，却又不敢冒昧过去。良久良久，总算咬了咬牙：「说不得，银川殿下已经归国了，我怎能不去打听打听？这可是国家大事啊。」

    为了顾伯伯、为了天下百姓，万不能再拘束了。卢云昂然站起，稍稍整理了仪容，正想朝楼上行去，忽听嘻嘻一笑，柜台下似有声响。卢云微微一愣，不知谁在发笑，正要察看，突听脚步轻响，似有女子行入店来，卢云大惊失色，忙提起大毡，望头上一放，急急坐了回去。

    正担忧间，门口长袍影动，却是一名男子步入茶堂，卢云大大松了口气，暗道：「原来是武林好手，可真吓死人了。」来者并非三寸金莲，而是一名轻功高手，无怪落地如此轻微。卢云凝目细看，却见此人衣装破烂，虽在大寒冬日，却露出了大半个胸膛，此外满面黑泥、通体肮脏，好似是个乞丐。

    世上高人所在多有，亦有乔装乞丐的，当年自己人在扬州，便曾因此巧遇陆孤瞻。只是这乞丐神气有些颓丧，一路来到了店里，左顾右盼，慢慢行到卢云桌边，似要出言乞讨。

    红螺寺乃是慈悲之地，卢云为人亦甚好心，忙从怀里掏出了一文钱，正要送将过去，却听西门嵩咦了一声：「这不是霍天龙么？你也来红螺寺啦？」

    听这乞丐还有姓名，却是叫「霍天龙」，卢云不由愣了，那霍姓乞丐慢慢转过头来，叹道：「又是你啊，西门嵩。」看这乞丐好似颇有来头，方才开口，几名客人纷纷起身：「尊驾……尊驾就是霍天龙？」那乞丐叹息道：「货真价实，如假包换，『蛇枪』霍天龙便是。」

    那剑客忙道：「在下严豹，峨嵋弟子，久仰霍先生蛇枪神威了。」又指着那刀客，引荐道：「这位姓邓，便是通西大镖局的总镖头，朋友都管他叫『邓千岁』……」那刀客忙道：「什么千岁不千岁？红螺寺里敢说这话？霍大侠肯称我一声邓老板，便算给足面子啦。」

    众人相互见礼，那霍姓乞丐却不热络，只管坐了下来，斟上了热茶，正要来喝，却听西门嵩低声附耳：「霍公子，此番追捕钦犯，情况如何？」

    那霍姓乞丐斜他一眼，道：「幸亏有你啊，花大钱向您买来的消息，差点送了我的性命。」西门嵩干笑两声，尚未言语，那姓严的剑客忽道：「霍公子，您的蛇枪呢？」那邓千岁也道：「是啊，百步穿杨蛇火枪，多大名气，怎不让咱们见识见识？」

    那「霍天龙」衣衫破烂，两手空空，别说什么火枪了，连乞儿拐杖也不见一根，那严豹与邓千岁却不识相，只管接连追问，霍天龙笑道：「想看我的火枪啊？」砰地一声，朝桌上狠狠一拍，厉声道：「走！店外说话去，让你们看个够！」

    严豹一脸茫然，邓千岁也咦了一声，都不知他为何生气？正要问个明白，店外却又传来喊声：「霍公子，您走慢些啊！」门外喧哗一片，涌进了一群男子，带头之人是个胖子，人人破衣烂裤、披头散发，想来都是乞丐无疑。

    眼看乞丐越发多了，卢云心道：「这八成是乞儿帮，却来红螺寺乞讨了。」

    相传辽金元三代南侵之时，北方汉人多流离失所，家贫瘠苦，便有「乞儿帮」、「莲花会」之设，只是太祖开国后，百姓丰衣足食，慢慢便见不到乞丐聚集，这些帮会自也销声匿迹，没想百年之后，天干地旱，却又重出江湖了。

    众乞丐登堂入室，西门嵩却也没赶人，忙道：「这不是张胖子么？来来来，这儿坐吧。」众乞也不客气，径自坐下，那「张胖子」不忘从卢云这桌取走了板凳，问也没问上一声。

    卢云见这胖子养尊处优，吃得十分福态，日子想必宽裕，不过此刻却是披头散发、满身污泥，八成是刻意做出来的，果然那严豹也纳闷了：「你们搞什么？个个都装成了乞丐？敢情是时兴这个吧？」张胖子骂道：「时你个大头，告诉你，咱们遇鬼啦！」

    邓千岁笑道：「什么鬼？这可是佛门重地啊，哪来的鬼？」张胖子苦叹几声，正要吐出实情，却听霍天龙道：「闭上鸟嘴。光天化日下，别提那人的名字，犯禁。」严豹咦了一声：「犯禁的名字，难道是秦……」秦字一出，四座皆惊，卢云也留上了神，张胖子急忙掩上那人的嘴，骂道：「没听霍大侠说了？别提那厮的姓名，不怕他从你背后窜出来？」

    「笑话！」严豹年少轻狂，不知好歹，拍胸脯道：「他要真敢现身出来，那是最好不过，咱这柄剑也不是摆着好……」看字一出，肩头却让人拍了拍，严豹「吓」地一声，正要望张胖子怀里窜去，却听这胖子惊道：「百草翁！你也来啦！」

    听得「百草翁」三字，四下香客纷纷转头，连卢云也凝神来看了，只见面前站了个小老儿，矮小邋遢，嘻嘻哈哈，不甚庄重，不过脸面却呈青绿之色，宛如庙里的神农大帝。卢云微微一惊，暗道：「这……世上还真有这个百草翁？」

    父老相传，神农大帝有个嫡系子孙，便是这「百草翁」，此人真名无人知晓，只知他生来便有神农本事，不仅精于解毒，还善于采药，什么千年灵芝、成形人参，只消他出马，没有找不出来的，遂让人尊称为「百草翁」。只是景泰时仙踪渺茫，谁也没见过，没想却在这儿现身了。

    八王竞逐东宫，连百草翁这等隐士都让人请出来了，怕是无人能置身事外了。一时之间，只见堂上客人交头贴耳，连玉宁郡主也探头出窗，足见此人名气之响。这小老儿却是嘻嘻哈哈，不甚庄重，来到西门嵩那桌，忽道：「唉，这不是张胖子吗？你那毛病治好了吧？」

    张胖子讶道：「什么毛病？」百草翁道：「大庭广众的，我不好明说。」

    众人脸上含笑，连卢云都听懂了。玉宁郡主却把窗扉一关，料来剩下没什么好话，果不其然，张胖子破口大骂：「治好啦！要是没治好，你娘怎会喊哑了嗓子？」百草翁怒道：「好啊，二十年前你来长白山求药，又哭又跪的，现下劈头第一句就是这个？老子先操你娘！」

    二人污言秽语地骂将起来，一路向上攀爬、祸延祖先，卢云早已料到如此，自也不感惊讶，只管低头饮茶，那严豹听得烦了，忍不住插话道：「仙翁，您平日不是隐居关外么？怎也赶来红螺寺了？」百草翁嘿嘿一笑，下巴昂了起来：「你们说呢？我是为啥出山啊？」

    西门嵩笑道：「八王竞逐东宫，仙翁这般本事，哪还闲得住？」百草翁抚掌大笑，却也不避嫌了，各桌客人则是眉来眼去，想已留意在心。张胖子心里怀恨，便冷笑道：「怎么，就凭你这点微末道行，也敢淌八世子的混水？不怕让人一刀捅了？」

    百草翁讥讽道：「我一不放冷枪、二不拐卖孩子，夜半敲门心不惊，有什么好怕的？」

    霍天龙好端端坐在一旁，无端让人得罪了，森然道：「你说什么？」西门嵩忙来圆场：「大家喝茶、喝茶。」又道：「仙翁别卖关子了，快说吧，您和哪位王爷结交啦？」

    百草翁甚是得意，呵呵笑道：「人家皇族龙胎，我一个凡夫俗子，谈得上什么交情？倒是唐王爷出手阔绰，专程把我请出山来，这可让老朽过意不去啦。」

    邓千岁笑道：「怎么？唐王爷也找你买药？」百草翁叹道：「这回立储案哪，唐王爷可真用足了心，特意托我找了株老山参，说要贡给皇上。为了这株参啊，老夫上天下地，走遍了高丽女真、关内关外……」正说嘴间，忽听霍天龙道：「百草翁，你近年还在家里自制人参么？」

    百草翁让人放了冷枪，自是脸色大变，忙道：「这……这是贡给皇上的东西，我……我哪来的狗胆造假？不信我一会儿拿给你瞧，那株参真是非同小可，头耳四肢俱全，我一路携回京来，还怕被人劫夺哪。」那张胖子道：「劫夺不至于，倒是泡水化烂了，不无可能。」

    「哈哈哈哈哈！」众人狂笑不止，百草翁则是恼羞成怒：「胡说！胡说！绝无此事！」

    众人笑了一阵，百草翁已是愤然离去，正所谓「见面不如闻名」，先前的传说都化为泡影了。张胖子笑道：「西门老儿，你给兄弟们出点主意吧，现今八王八世子，咱们若想谋个一官半职，您瞧该走哪条路？」西门嵩笑道：「怎么，就你这块材料，还想当关内侯不成？」

    张胖子道：「那是霍公子的志气，我这人胃口小，只想捞点钱，弄个小官当当……」西门嵩尚未言语，邻桌一名客人已然起身道：「良禽择木而栖，兄台欲投明主，不如求见唐王吧。」

    张胖子讶道：「你是……」那客人道：「在下是唐王的食客，先生若欲求官，只管随我来。唐王爷出手阔绰，乃是当代孟尝，绝不会亏待你的。」

    


------------

第五章 人生何处不相逢（下）

    张胖子有些心动了，正要过去结交，又听另一人道：「什么当代孟尝？唐王所仗不过是财，所用尽是奴仆，焉能成就大业？岂不知丰王爷豪杰义气，折节下交，那才真叫做海纳百川。」张胖子讶道：「你……你又是……」那人道：「在下汉口沈至善，是丰王爷的幕宾。」

    张胖子沈吟道：「老兄是汉口人……不知和汉口三侠如何称呼？」那人拱手道：「有辱兄台清听，三位不才劣徒，当得起什么侠字？」此言一出，众皆哗然，纷纷喊道：「原来『三镇把总』沈老爷在此！来！咱们敬你一杯！」

    看这姓沈的好似是一帮之主，名气之响，竟不在百草翁之下，那唐王的手下料知不敌，便悄没声的溜走了。张胖子见发财机会来了，正要上前拜见，却让严豹拉住了：「别听他们的，张大哥要求官做，何必舍近求远？只管问小弟便是了。」

    张胖子讶道：「你这小子有啥本领？敢说这话？」严豹道：「张大哥有所不知，家师执掌峨眉，与徽王爷是至交，张大哥欲寻差事，何不随我去见家师？」张胖子愣道：「怎么？严掌门投靠了徽王爷？我怎没听说？」严豹叹道：「家师吩咐了，这东宫庙堂之事，最忌张扬，要咱们平日不可多说，免得让人误会是招摇撞骗之徒。」

    这话指桑骂槐，却要沈至善如何忍得？听他深深吸了口气，沈声道：「这位少侠，年纪轻不打紧，可要是说话张狂，目中无人，那可要不得啦。」严豹淡然道：「要谈年纪辈分，你还能老过咱们峨眉山的白眉老祖不成？劝你一句，少在我面前倚老卖老，装疯卖傻。」

    沈至善沈下脸去，道：「小子，说话口气不小啊。」话声未毕，四下已站起了五六人，想来都是他的帮众。严豹低头喝茶，淡然道：「你有多少人，尽管叫出来。我山白眉老祖就在左近，他老人家若是来了，你也知道后果如何。」

    这「白眉老祖」不知是何方神圣，那沈至善明明咬牙切齿，却也不敢冒犯，猛听砰地一响，一名道士拍桌起身，厉声道：「放肆！白眉老祖又如何？我武当山『纯阳传人』业已出世，岂惧你峨嵋一老朽？叫他过来磕上三个响头，可饶不死！」

    严豹大怒道：「你又是什么人？」那道士厉声道：「武当元善，恭领阁下高招！」两人一言不和，各自拍桌怒骂，怕是要动手了，张胖子拉来了西门嵩，附耳道：「西门老儿，你老兄看好哪个王爷？吩咐一声吧。」西门嵩笑道：「我看好正统皇帝。」

    众人咦了一声，有些听不懂了。那邓千岁咳嗽几声，眼看霍天龙始终不吭气，便道：「霍公子，凭你的名气武功，投谁靠谁，都是一句话，你想玩这一局么？」霍天龙摇头道：「什么八世子、七公主，我是一点也不上心。要我为几两银子折腰，姓霍的也不来劲。」

    邓千岁皱眉道：「那你来红螺寺干啥？」霍天龙道：「我是来避祸的。」众人愣道：「避祸？避什么祸？」霍天龙没多说，只朝西门嵩瞧了一眼，便自低头喝茶。卢云一旁听着，心下却想：「这姓霍的是个晓事的，把局势看得极透彻。」

    今早亲眼所见，徽王已然战死西郊，这个正统王朝还有多少气数，犹在未定之天，现下还奢谈什么东宫太子、西宫娘娘？自是一场春秋大梦了。

    正叹息间，忽听筝筝声响，似有人弹起了琵琶。这声响来得好快，转眼便近了数十丈，声调偏又高绝，转看堂上诸人，却是一无所觉，卢云微微一凛，暗道：「又有高人来了。」行到窗边，只见对过房顶掠过一人，身穿黑衣，手捧一只铁琵琶，霎时心下一宽，暗道：「是帅金藤。」

    说来也是奇事一桩，这帅金藤本是个「镇国铁卫」，座次「二十三」，孰料一见卢云拿着那面「修罗之令」，便一口咬定他是「大掌柜」，从此开始为他跑腿干活，真是推也推不掉了。

    这帅金藤奉命去找阿秀，这当口必有消息回报。正等他过来会合，哪知琵琶声却渐渐远去，这人居然跑过头了？卢云有心出声召唤，便将手指置于唇边，留下毫厘窄缝，徐徐吐出，顿时之间，便生出悠悠龙吟。

    此法与「传音入密」相通，声沈而能及远，也因声音太沈，人耳难闻，唯猫犬可知，想以「二十三」的内力，必能闻声前来。

    吹了半晌，果然琵琶声幽幽回转，帅金藤回应了，卢云心下大喜，便又吹了几声，示意他快快过来。帅金藤也拨了拨琵琶，示意明白。

    两边交相呼应，颇见兴高采烈，堂上诸人却还在高声说话，并无所觉，猛听啪地一响，二楼处传来耳光声，听得一人大吼道：「哪来的臭蚊子？专吵你老子睡觉？」

    听得店里另有高人，卢云自是微微一愣，那帅金藤不知自己吵了人，兀自琵琶连珠，铿铿锵锵，那客人耐不住吵，顿时凄厉一声大叫：「神刀劲！」轰地一声，那人拍了墙壁一掌，整间楼房竟是摇摇欲坠，随即门外闯进了大批老妇，直冲二楼，暴吼道：「宋通明！躲哪个？」

    那严豹本还在与人争吵，却让这几名老妇推开了，茶博士赶忙上前阻拦：「朝廷有命，楼上是朝官的歇停处，官不至三品，爵未至公侯，不得上去……」众老妇怒道：「咱们正是猴个！」推开了人，一发冲上楼去了。

    卢云呆了半晌，才知宋通明便在楼上，但听砰地一声，厢房让人撞开了，随即屋内轰轰作响，左一声「神刀劲」、右一声「神刀劲」，夹杂操爹干娘的喊声，可怜玉宁郡主身在隔邻，不胜其扰，只能打开包厢，遣出了婢女，喊道：「店家！店家！咱们要到外间坐。」

    厢门一开，满店宾客都是为之一惊，纷纷站起身来了。

    玉宁郡主出来了。只见她降尊纡贵，一步一步行下楼来，竟似要与凡夫俗子共处一室。卢云呆呆看着，忽然背后让人拍了拍，回头急看，却是帅金藤来了。看这人脑袋不对劲，一见卢云，不顾众目睽睽，便已当众拜伏，呐喊道：「属下二十三，参见大……」

    卢云掩住他的嘴，附耳道：「别作声，此地外人多。」正说话间，郡主娘娘竟朝自己这桌走来，卢云心头忐忑，低头垂手，只见婢女朝自己一指，道：「小二哥，可否让我们坐这桌？」卢云拉住了帅金藤，正要退让走避，那婢女却道：「你俩别动。我们要的是上首这桌。」

    那桌客人正是张胖子、霍天龙等人，诸人本还心头直跳，待听得人家打发的是自己，心下自感不快，茶博士行上前去，陪笑道：「大爷们，挪挪位吧。」

    当时男女有别，尊卑之间更是不可不分，以郡主娘娘的身分，常人自是万万不可与之同席，众人不情不愿，那峨嵋剑客更是大失所望，西门嵩道：「大家快起来吧，能为郡主娘娘让座，那是咱们前世修来的福份，还有什么不满？」

    张胖子打了个哈欠，慢慢站起身来，来到郡主娘娘身旁不远，似有意，似无意，便朝她的身子撞了过去，不忘淫笑两声。那婢女惊怒交迸，厉声道：「大胆！」双手一拍，门外行来了两名带刀侍卫，道：「宗人府护卫在此，等候差遣。」那婢女怒道：「有人惊扰玉驾！你们说该怎么办？」两名带刀侍卫环顾堂中，怒目而视：「是谁这般该死？」

    「是他！」全店宾客把手一指，定向了张胖子，直吓得他抱头鼠窜，西门嵩惊道：「误会、误会，我这朋友是个瞎的，走路容易撞人。」张胖子颇为识相，立时双手前伸，哭喊道：「我的拐杖呢？」慌忙逃出堂外，霍天龙等人也跟着溜了，堂上便空了张桌子出来。

    方今虽是正统朝，可玉宁毕竟是帝王胄裔，谁想趁机亵渎，都是自讨苦吃。宗人府护卫甚是满意，便向茶博士道：「好好伺候着，若有一丁点差池，当心拿你的小命赔。」

    茶博士忙道：「是、是。」正要收拾桌椅，几名婢女却道：「你让开。」接过了抹布，将桌子擦得纤尘不染，便又点起香炉，仔细再熏一遍，这才在椅上铺了绸缎，扶侍郡主娘娘入座。

    一时之间，轻烟袅袅，满室异香，那玉宁气韵娴雅，一双美目望着窗外雪景，掠了掠秀发，眼光微微转来，猛一见到了卢云，便又急急转过头去。

    众侍女忠心护主，守护桌旁三方，谁也不许来看郡主娘娘，却只有卢云这桌看了个饱，那帅金藤心头扑通扑通地跳着，细声道：「奉上喻……有美女……」正想过去拜见，却让卢云一把扯住了，低声道：「找到阿秀了么？」阿秀二字一出，柜台下又有异响，好似老鼠打架了。帅金藤呆了半晌：「找……找到了，他在灯笼胡同等我。」

    卢云迷惑道：「灯笼胡同？那是什么地方？」帅金藤道：「便是旧朝的胭脂巷。玩女人的地方。」眼看众婢女脸色一颤，卢云自也尴尬了，忙压低了嗓子：「你……你怎么留他在那种地方？我不是要你紧跟着他么？」帅金藤道：「小少爷脾气坏，说除非我买到了一本书，不然不随我走。」

    卢云皱眉道：「买书？是学堂用的……还是……」帅金藤道：「不是那种垫床脚的，少爷要的是本好书，叫做『金海陵纵欲身亡．续』。」

    柜台下的老鼠很怪，一听好书来了，立时激烈奔跑，吵得不可开交，卢云也傻住了，茫然道：「那……那是什么？」帅金藤道：「那是正统朝第一名著，大儒冯梦龙所作。小人也买了一套。话说大金朝有一昏君海陵王，淫乐后宫，日夜玩弄后妃公主……」正要细细解说玩弄详情，玉宁却起身了，一旁婢女大声道：「伙计、伙计，咱们要换张桌子。」

    那茶博士满面苦笑，却又不便多说什么，只能指挥客人，自在那儿辛苦挪移。卢云咳了一声，又道：「你……你买到书了么？」帅金藤道：「没有。我跑了二十八家书铺，人人见我就笑，要我自己去写一本。小人实在没法子了，只好到处找您，瞧瞧该怎么办？」

    人心不古，每况愈下，如今连小童也嗜读奇书了，卢云摇头叹气：「你啊你，就由得他这么胡来？怎不用点强？」帅金藤叹道：「没法子啊，小少爷吩咐了，我要是不听他的话，他便自杀了。」卢云愕然道：「什么自杀？」帅金藤叹道：「少爷不呼吸了，打算窒息而死。」

    卢云又是好气、又是好笑，看这帅金藤武功虽高，却是食古不化，不知变通，无怪江充这帮权臣总是性情暴躁，逢人便打，原来是让这帮下属气出来的，苦笑几声，道：「也罢，他现下带着钱么？」帅金藤道：「有啊，他向属下强索了一只金元宝，咱半年的俸禄都没了。」

    外出流浪，第一要紧便是钱，听得阿秀带得有钱，卢云心下稍安，自知这孩子玩乐之后，八成会回去找二姨娘，此节倒也不必多虑，正放心间，又听帅金藤道：「大掌柜，小少爷拿走我的元宝，您会还我吧？」卢云咳嗽道：「这…这个自然……」

    帅金藤安心了：「那就好，咱虽然为国为民，俸禄还是要领的。」卢云摇头苦笑：「好了，咱们先出去，再做商议。」朝桌上扔了一文钱，结过了帐，便与帅金藤一齐起身，忽听柜台下吱吱渣渣，似有什么人低声笑了。

    笑声极微，隐带说话，似又让手掌掩住了，以帅金藤的功力，竟也不知不觉。

    此时帅金藤已在门外，眼见卢云驻足不动，便又探头来问：「怎么了？」卢云制住了说话，道：「你别进来。」

    卢云已不是第一回听到声响，两次三番，已动疑心，来到柜台边，把手置于案上，突觉掌中一热，心里也是怦地一跳，好似柜台下躲了一头大老虎。

    卢云向后退开一步，提掌护胸，沈声道：「朋友，出来相会如何？」帅金藤也是个高手，一见情状有异，立时提起铁琵琶，全神戒备。

    堂上客人议论纷纷，那玉宁郡主也朝卢云瞧来，眼中满是好奇。卢云却丝毫不敢分心，一手护胸，一手按住柜台，正要将之推倒，突听当琅一声，桌上碗筷落了下来，卢云袍袖一拂，将碗筷卷了回去，却于此时，柜台上的红布飞了起来，便朝卢云当头罩下。

    眼看视线被挡住了，卢云虽惊不乱，立时向前劈出一掌，突然一股火焰般的气息反烧了回来，卢云嘿地一声，运起「剑寒」功力，正要发劲抗衡，却听砰地一响，门边传来重响，竟有人夺门而出了。

    对方声东击西，已然金蝉脱壳，卢云不及扯下红布，便朝门外扑出，喊道：「帅金藤！快拦住他！」话还在口，却听道上马蹄隆隆，只听帅金藤喊道：「大掌柜！快让开啊！」

    卢云咦了一声，急忙扯下红布，却见面前飞近一道火光，来势快绝，帅金藤大叫一声，飞扑而来，将卢云一把推开，但听哎呀一声，这「二十三」竟让火光撞了个正着。

    卢云心下大惊，急目来看，眼前却是一匹高头巨马，丹朱血红，四足骏长，赫然便是一匹「赤兔马」！

    赤兔马一现身，帅金藤便已仰躺在地，死活不知。卢云满心焦急，正要转身察看同伴，却听马儿一声嘶鸣，翻下一名姑娘，惊道：「老伯，你……你还活着么？」

    卢云咦了一声，暗道：「这不是娟儿么？」来人果是娟儿，看她镇日价纵马狂驰，果然便闯祸了，她急急去摇帅金藤，慌道：「老伯、老伯，你醒醒啊。」

    帅金藤座次虽只「二十三」，霉运却是天下第一，这会儿舍身救主，自己便倒地昏迷了。娟儿又惊又急，也是怕撞死人了，赶忙取下发簪，在他身上急找穴道，正要胡乱救治，忽听喵地一声，一只猫儿跳了过来，娟儿大骇大惊：「快走开！」

    红螺寺里有小猫，看这猫儿甚是顽皮，瞧了瞧地下的帅金藤，便拿着爪子拍了拍它，霎时之间，地下死尸双眼睁开，居然不必俯身屈膝，便已直立起来。

    「救命啊！」娟儿大哭道：「老伯！不要害我！不要！」僵尸复活了，兀自阴侧侧地望着自己，森然道：「奉上喻。」啪地一声，双膝并拢，向上一跳，朗声道：「我不是老伯！」

    「救命啊！僵尸啊！死人复活啦！」娟儿转身便逃，大哭大叫，不巧又撞着了一人，抬头一看，却是一名马车夫。娟儿松了口气，知道遇上了活人，正要躲到那人背后，却见那马车夫含笑颔首，好似认得自己。娟儿咦了一声，便也凝目回望。

    寻常马车夫衣衫污秽，边走边吐痰，这人却是衣装整齐，白净斯文。正打量间，二人目光相对，只见这人不单衣衫齐整，样貌也颇整齐，鼻梁挺直，生了一双薄薄的嘴唇，长方脸蛋，岂不就是那姓「卢」名「云」的……

    「鬼啊！」娟儿尖叫起来，急急跳上赤兔马，哭道：「到处都是鬼，快跑啊！」乱抓乱搔，又踢又打，那赤兔马也真辛劳，挨了几记狠的，便又死命狂奔，掉头而去了。

    赤兔马消失无踪，那马车夫自是瞋目结舌，愣道：「这……这又是怎么了？」

    来人自是卢云了，他茫茫然不知所以，忙问帅金藤：「你……你还行么？」帅金藤呆呆地道：「我……我不是老伯。」卢云也呆了，忙道：「我知道你不是老伯。来，让我扶你坐下。」正要伸手搀扶，帅金藤已是大怒拂袖：「我不是老伯！」

    这帅金藤脑袋本不灵光，现下让赤兔马撞击了，自然更不堪用。卢云心里却甚感激，自知他为了自己，不惜舍身相救，当下耐着性子，将他扶回了茶铺，道：「来，先坐下歇歇。」

    帅金藤嗯了一声，坐下发呆，眼看几名客人经过，突又跳了起来，大吼道：「你才是老伯！」堂里客人闻言一惊，卢云忙安抚道：「乖喔，我才是老伯、我才是老伯。」

    四下嘻嘻哈哈，只见玉宁掩嘴轻笑，其余客人更是捧腹喷饭，想来都把自己当成了傻瓜。卢云微微一窘，拍了拍帅金藤的肩头，道：「你先坐坐，我到外头瞧瞧，一会儿便来。」苦笑摇头中，自管行出了店外，左右张望，却仍在寻找柜台下的那人。

    适才柜台下藏了一人，杀气腾腾，便引来了卢云探查，没想双方才一动手，对方便当头罩来一块红布，先遮住了卢云的视线，其后又让娟儿一阵打搅，竟连对方的脸面也没见到。

    卢云昨夜曾与「大掌柜」同场竞技，却被「天诀」打了个出其不意，险些被俘，此时又让这无名高手声东击西、从容脱身，可说连输了两场。他叹了口气，低头看了看自己的手掌，那掌心却还红通通的，彷佛被怒火烧过一般。

    卢云微微握拳，心中隐隐有个感觉，方才那人便是「怒王」秦仲海。

    方今世上，只有秦仲海才有这种内力、这种手段、这种心机，只是说也奇怪，现今红螺寺兵马云集，倘使那人真是秦仲海，他却为何甘冒大险、孤身来此？

    秦卢二人本是莫逆之交，共经无数生死患难，若非当年的一刀，至今都还是知己，是以卢云深知他的性子，他不来红螺寺便罢了，一旦现身来寺，必有惊人之举，八成还是冲着正统皇帝而来。

    想到顾倩兮、二姨娘都在城内，卢云不由深深吸了口气：「这……这事非同小可，我该不该告诉定远？」脚步才动，忽又想到了城外的百万饿鬼，却又让卢云怔怔停下脚来。

    「不教而杀谓之虐，不戒视成谓之暴」，今早阜城门大战，卢云跪听圣喻，已知朝廷对西北灾民不闻不见，这些人远道而来，所求不过温饱而已，朝廷上下却视若无睹，自己便再自私凉薄千百倍，又岂能断了他们最后一点生机？

    左手是朝廷、右手是怒苍，此刻当真难以决断，卢云深深叹了口气，又想：「也罢，方才那人是不是仲海，尚未可知，我又何必多此一举呢？」

    江湖之大，无奇不有，说不定方才那人是哪位退隐前辈，那也难说得紧，想着想，便又摇了摇头，正要走回茶堂，忽听前方传来啡啡之声，抬头一看，却见前方路上拴了匹大红马，浑身朱血，毛色晶亮，却是适才见到的赤兔马，马旁还站了个傻姑娘，连拍心口，颤声道：「吓死人了，整日闹鬼，一会儿得去庙里烧香了。」

    卢云心下大喜，暗道：「又见面了。」便急急上前，预备打个招呼。

    此番能生离水瀑，说来娟儿也有一份功劳。无奈当时卢云留着长长的胡须，心若死水，自也没和她相认，只是此一时、彼一时，现下连顾倩兮也照面了，却还忌讳什么？卢云心里高兴，只想给她个惊喜，当下悄悄来到娟儿背后，正要朝她肩上去拍，这傻姑娘却陡然向前一跳，来到赤兔马跟前，忧声道：「大红脸，我…我被鬼魂缠上了，得去买些纸钱，你乖乖在这儿等我，别乱跑喔……」

    正嘱咐间，赤兔马却是焦急无比，啡啡连声，又抬腿，又摆尾，全数指向娟儿背后，暗示鬼怪逼近，无奈这傻姑娘不曾开窍，只愣道：「又要吃苹果吗？来，嘴张开。」从怀里找出一颗大的，塞入赤兔马的嘴里，当是要它闭嘴了。

    娟儿低头而走，不住察看地下影子，颇见提心吊胆。正担忧间，忽见四周香客过往、阳气颇盛，便笑道：「不怕，这儿是红螺寺，阳气重，鬼魂不会跟来的。」

    听得自己成了死人，卢云皱眉摇头，正要拍拍她，这傻姑娘却又跑了，只见她纵到了一处铺子前，喊道：「老板！这纸钱怎么卖啊？」一名和尚提起竹篮，笑道：「您瞧，咱们这儿纸钱分了上下三种，有好的、平常的，还有特品元宝形状的，您要哪种？」

    娟儿是大而化之的人，哪知纸钱还有这许多讲究？眼见竹篮里满是银纸，亮晶晶、闪耀新，便随手捡了一蓝，喃喃地道：「烧这种吧。」卢云暗自慨然：「这八成是烧给我的，可真破费了。」

    正感激间，却听那和尚道：「姑娘，八钱银子。」娟儿惊道：「这么贵！你算便宜点吧。」那和尚叹道：「也有三文钱的，你要么？」娟儿喜道：「好啊，有两文钱的么？」

    那和尚咕哝几声，取出一盆草粪纸，娟儿也掏出了钱包，还没来得及付帐，却听「当」、「当」两声，两枚铜钱自空而降，耳边兀自听得呼唤：「娟姑娘……别破费了……」

    娟儿牙关颤抖，撇眼去看，惊见背后一顶阴侧侧的大毡，距离颇近，兀自道：「别怕……快回头看看我啊……」卢云着意放柔了嗓子，却吓得娟儿浑身发抖，他有意让小姑娘安心，便道：「是我啊……卢云啊……」眼看娟儿迟迟不转身，便伸手起来，朝她左肩拍了一记。说也奇怪，这一拍并未用上内力，娟儿却似让雷劈了，一时狂奔而出，哭叫道：「又来啦！」

    民间有迷信，人身三盏灯，总说双肩两盏，头顶一盏，举凡恶鬼侵袭，必然先拍左肩，再拍右肩，待得双肩灯熄，随手再朝脑门一拍，三灯尽灭，便要一命呜呼了。

    娟儿哭嚷奔逃，没想和尚在旁，鬼魂却能当众出没，料来僧人不管用，须得佛祖庇护，方是保障。正慌张间，忽见一旁有座小殿，供奉了罗汉尊者，一时颇为庆幸，笑道：「这可安心了。」来到了神案前，扔了两文钱到香油筒，正要焚香祈祷，惊见一人双手合十，早在那神像前躬身礼拜，看那头戴大毡的幽灵模样，不是「卢幽幽」是谁？

    卢幽幽毕命成鬼，如今却公然入庙，法力忒是高强，娟儿花容失色，正要落荒而逃，卢云情急之下，只能拉住她的衣袖，喝道：「定神！」

    娟儿大哭大叫：「别缠着我！又不是我害了你！」一时剑光闪动，九华山的「倒卷珠帘」、「飞云玉泉」等名招全数施展，势道竟颇凌厉。卢云频频闪躲，脚下一顿，娟儿却也了得，三步并做两步，便又窜入了云会茶堂，却是方才卢云歇息的地方。

    卢云苦笑不已，没料到这小姑娘年近三十，却还如此胆小，他尾随而入，只见西门嵩等人早走得一个不剩了，至于帅金藤，却还呆呆坐在那儿，迷糊喝茶，转看玉宁郡主，却也是低头凝思，似有心事。

    店里客人来来去去，那娟儿却似无头苍蝇，只在屋里乱窜，卢云摇了摇头，正待喊住她，这傻姑娘竟朝门口奔了回来，大哭大叫：「可找到你啦！」

    眼见娟儿使开了轻功，直从身边擦肩而过，对自己这个老鬼视而不见，卢云不免心下一奇，不知是什么人到了，还不及转身来看，却听娟儿哭喊道：「琼芳、琼妹、琼娘娘！你总算来啦！」

    陡听此言，卢云脸色大变，猛地转身一扑，便窜到了一旁的柜台里，就地藏了起来。

    店门口立了一名大美人儿，北国英姿，天之骄女，果然是「琼芳」到来。琼家少阁主在此，正主儿岂不也要现身？正忐忑间，只见店里姗姗行来一名纤秀妇人，手提小包袱，正是顾倩兮。她俩联袂驾车，已然抵达北极天子脚下，「红螺山」。

    二女方才行入店里，忽听一声轻唤：「师父。」闻得此言，卢云不禁心下一奇，虽说藏身柜台，还是伸长了颈子，不知这声师父是何人所发？一片讶异中，却见玉宁郡主迎上前去，来到顾倩兮面前，道：「师父，你也来了。」

    店中客人一发转过头来，全在打量顾倩兮与玉宁。看这郡主娘娘排场颇大，琼芳早也见到她了，此时又听她称顾倩兮为师，却是怎么回事？顾倩兮察言观色，便解释了：「玉宁殿下随我习画，至今已有六年。」琼芳「哦」了一长声，才知是学画的徒弟。

    顾倩兮少女时师承梧桐居士，学了一手好工笔，如今依心写意，随笔而就，自有宗师之风。想来近年名气益发响亮，这些京城里的名媛仕女，自也慕名来投了。

    此时顾倩兮哪儿不好站，便站在柜台旁，卢云却躲在后头，咫尺之隔，恰如瓮中之鳖，若让人抓了个正着，岂不无地自容？正盼她们赶紧走开，顾倩兮却携着玉宁的手，为她引荐了：「殿下，这位便是紫云轩的琼小姐，单名一个……」话到口边，却听玉宁淡淡地道：「师父别忙，我认得她的祖父琼武川。」卢云身子微微一动，暗想：「这郡主说话好直。」

    那玉宁不愧是景泰朝的公主，一开口便直呼国丈之名，似要给琼芳一个下马威。琼芳是正统朝的骄女，火气岂会小了？心下着恼：「好你个村姑，琼武川三字是你叫的？便皇上在此，也不敢直呼我爷爷的名讳，你道你还在景泰朝？」正要反唇相讥，待见顾倩兮还在望着自己，便收敛了几分，温言道：「真是失敬了。原来姊姊收了好些徒儿，这我却是不知。」

    顾倩兮微笑道：「我生性疏懒，喜欢画上几笔，承蒙殿下看得起，便来随我信笔涂鸦，倒是贻笑方家了。」玉宁忽道：「师父画风自成一格，早已开宗立派，又何必在俗人面前自谦？」

    琼芳听自己成了俗人，却是哈哈一笑，正想去摇折扇，衣袖却让人拉住了，听得一个傻姑娘道：「芳妹，你……你别说废话了，快帮我瞧瞧背后，可有怪影子跟着？」

    那娟儿犹在怕鬼，只死拉着琼芳，颤声怕怕，好似三岁小儿一般。听得此言，玉宁、顾倩兮都笑了，琼芳也是为之莞尔：「怎么啦？一个晚上没见，便撞邪了？」娟儿发抖道：「别老是笑我，快帮我瞧瞧，我背后可有鬼躲着？」琼芳拂然道：「好吧，看你怕的……」

    说话间，便朝柜台探头，卢云大感骇然，就怕两人照了面，正待破墙而出，哪知琼芳只是作势来望，看也没看，便已缩了回去，哈欠道：「有啊，柜台后头藏了个黑影，你要不要看看？」

    「鬼啊！」娟儿尖声惨叫，眼看顾倩兮还站在一旁，哇地一声，便钻入她的怀中，当作观音菩萨来抱。

    顾倩兮容色秀雅，琼芳更是妙龄美女，二女本就引人注目，再看那娟儿又哭又跳，大喊闹鬼，宛如失心疯一般，这便引来了茶博士，道：「几位姑娘，可有什么麻烦？」

    顾倩兮回礼道：「承蒙关照，咱们没事。」正要把茶博士支开，琼芳却道：「且慢，替咱们找张空桌子，三个人坐。」一听此言，玉宁便道：「师父，何必另觅地方，快来徒儿这儿坐吧。」不顾身分，亲自拉开了木椅，招呼师父坐下。

    玉宁那张桌子还空着，便五个人也挤得下了，偏就不邀琼芳，好似没这个人一般，自是故意气她了。琼芳暗自拂然：「哪来这般小心眼的东西？看老娘气气你。」便搀住了顾倩兮，故做娇憨状：「姊姊，和人家一起坐吧，人家好无知呢，不学画不行了。」

    二女又斗起了气，顾倩兮顺了这头，不免开罪那头，忍不住笑着摇头：「都不坐了。我去买点香烛，一会儿便来。」娟儿颤声道：「琼芳……快来喝热茶……我……我好冷啊……」

    琼芳与玉宁处不爽利，早想避开，便拉着娟儿，自去店里找寻空桌，离得玉宁越远越好。顾倩兮交代了几句，正要离开，玉宁却又跟了上来，紧紧挨着师父。顾倩兮低声道：「你方才是怎么了？为何处处和人家过不去？」

    玉宁别过头去，面带倔强，顾倩兮见貌辨色，自也猜到她的心情。看徒儿是景泰皇帝之女，正乃「旧时王谢堂前燕」，琼芳却是「虢国夫人新主恩」，一个是旧朝乌衣，一个是当朝新贵，彼此如何相容？拉住她的手，柔声劝道：「她是你皇伯父的侄女，你该叫她什么？」

    玉宁不说话，泪水自在眼眶滚动，望之楚楚可怜，顾倩兮取出手巾，替她拭去泪珠，低声道：「怎么一个人来红螺寺？」玉宁哽咽道：「朝廷要……要立太子，宗人府要我观礼。」

    顾倩兮道：「你那几位皇兄呢？没人陪着你来？」玉宁拭泪不答，一旁婢女便道：「王爷们初五时便奉命返回封地，不许在京逗留，现只公主一人在京。」顾倩兮抚了抚玉宁的面颊，轻声道：「孩子，也真生受你了。」将她搂入怀中，点滴呵护，尽在不言中。

    卢云蹲在柜台里，悄悄听着她与玉宁说话。心道：「时光真快，她也是人家的师父了。」

    韶光匆匆，当年依偎「梧桐居士」身边的少女，转眼也收了徒弟，成了人家嘴里的「师父」了。

    回忆扬州往事，卢云不禁感慨万千，那时顾倩兮每隔数日，便要去梧桐居士家中习画。一日自己误打误撞，居然也登门造访了一回，只是那时顾倩兮未经沧桑，分毫不知那故做潇洒的公子爷，其实正是她家里的下人小厮，专为她父亲磨墨擦地。

    十年弹指即过，这些事都过了，永远不会再回来了。卢云追忆往事，眼眶不自觉地红了。顾倩兮浑不知背后躲着人，替玉宁理了理云鬓，吩咐道：「这儿龙蛇杂处，不是你该来的地方，一会儿早些进场，知道了么？」听得徒儿答应，便又交代了几声，正要离开，忽听玉宁低声道：「师父，你人面广，世面看得多……我……我可否向你打听一个人……」

    顾倩兮哦了一声：「什么人？」玉宁满面晕红，欲言又止间，忽然转过了身，顾倩兮心下一奇，便望向了婢女，目带问色。那婢女附耳道：「夫人，您瞧那儿。」顺着婢女的眼光，却见了一张板桌，坐了一名黑袍男子，傻愣道：「我不是老伯。」

    听得老伯发怪声，店中又传来娟儿的惊呼：「鬼！就是他！就是他！」拿着花生，便朝人家身上乱扔，顾倩兮噗嗤一笑，拉来了徒儿，道：「你要打听他？」玉宁脸色大红，用力摇了摇头，一旁使婢附耳道：「这怪人有个同伴，方才与他同桌……这会儿却不见踪影了……」

    「同伴？」顾倩兮微感诧异，婢女们不敢多言，却又彼此眉来眼去，一齐点了点头。

    顾倩兮沈吟半晌，便从衣袋里提起一只铃铛，轻轻摇了摇，那老伯茫茫行来，道：「好熟的声音啊。」猛见顾倩兮站在眼前，霎时大惊起跳：「奉上喻！属下帅金藤！座次二十……」尚未拜见，却让顾倩兮拦住了，玉宁细声道：「师父，这人是你府上的侍卫，是么？」

    顾倩兮微笑道：「自己问他吧。」玉宁矜持自重，不好启齿，便又别开了头，一旁婢女便拉住了帅金藤，低声道：「老伯，方才有一名公子爷与你坐在一块儿，那是谁？」

    帅金藤虽已神智不清，美女还是认得的，一时心下大喜，道：「我不是老伯！」那婢女拂然道：「你不是老伯，你是傻蛋。快说，你朋友叫什么名字？」帅金藤茫然道：「我朋友？他……他不是我朋友，他叫做大……」

    「大」字才出，柜台后头飞出一枚铜钱，正中脑门，「嗡」地一响过后，帅金藤双眼翻白，惊道：「奉上喻！」婢女茫然道：「什么上喻？」帅金藤道：「属下帅金藤。」那婢女恼道：「什么帅金藤？」帅金藤俨然道：「座次二十三。」向顾倩兮行了半礼，便又回去喝茶了。

    店里众人一旁看着，莫不放声大笑。玉宁叹了口气，什么也不想问了，便道：「师父，我先走了，你……你一会儿也会进场吧？」顾倩兮道：「我随后便到。」玉宁嗯了一声，头也不回地走了。顾倩兮却悄悄拉住了婢女，附耳道：「究竟怎么回事？」

    那婢女苦笑道：「方才有位公子爷坐在窗前饮茶，他吟了一首诗的上半阙，郡主对了下半阙，两人相互打量了半晌……」顾倩兮沈吟道：「那公子爷生得什么模样？」那婢女道：「那人是个书生，三十岁出头，像是经过历练的人……」

    顾倩兮微微一奇，正要再问，一名侍女却插话了：「那人才不是书生，我看像个马车夫，桌上还搁了顶大毡。」先前那婢女拂然道：「马车夫能做诗么？我看那人定是书生，有功名在身。」另一名老嬷嬷道：「我看也是书生，不过是考不上的那种。」

    群雌纷纷，各抒己见，顾倩兮却是若有所思，只是一语不发。婢女们争执一阵，眼看郡主已然走了，便也不多说，自向顾倩兮捡衽为礼，一齐转身离开。

    眼看顾倩兮还站在柜台前头，卢云自是思绪如潮，从头到尾，都没留意婢女们说些什么，一双眼只放在她的背影上，心道：「她……她是不是知道我回来了？不然昨晚在布庄里，她……她为何要取走我的面担？可我…可我并未与她照面，单凭巷里的一幅面担，她怎能知道那是我的东西？」

    不知道，卢云什么都不知道，他蹲在柜台里，眼眶微红，突然间，好希望她能回过头来，与自己说上几句话。

    多少往事浮现眼前，从初识之时，到听说她嫁人的那一刻，卢云就是放不下，他怔怔望着顾倩兮，想要起身说话，却就是鼓不起勇气。

    良久良久，顾倩兮脚步微动，想来已要离去了。卢云心头黯然，正要低下头去，突见顾倩兮抬起手来，除下了玉簪，甩了甩一头长发，便又缓缓髻了回去。

    大庭广众的，顾倩兮背对着卢云，却当众理起了容妆，看她提手簪发，雪白的后颈全裸出来了，满店客人想瞧没机会，竟只有柜台后头那人看了饱。

    


------------

第六章 北极峰（上）

    世间最可恨的死敌，并非官场政敌，亦非沙场宿敌，而是「情敌」。不想可知，苏颖超心中最恨的情敌，正是那素昧平生的「卢云」。

    这滋味卢云也尝过，那时他听说顾倩兮嫁与旁人，锥心刺骨，险些泪洒当场，此人生第一大苦也。无奈未婚妻谁不好嫁，竟嫁了杨肃观，成了昔年旧识的枕边人，此人生第二大苦也。簧夜思之，辗转反侧，只想找人一吐衷肠，偏偏自己亲逝友散，举目无亲，又没了功名官职，惶惶如丧家之犬，这三苦齐涌心头，逼得他痛苦彷徨，连北京也不愿回来。

    爱憎怨、离别苦，自己已然伤心欲绝了，可苏颖超的处境更糟，自己好歹还认得杨肃观，深知此人貌如曹子健、志如曹阿瞒，手创「镇国铁卫」，本乃当代一大枭雄，绝非床第亵玩一类小人。顾倩兮嫁了他，至少不算辱没了。相形之下，苏颖超却不认识自己，眼皮一闭，杂念丛生，不知多少不堪入目之事飞入心田，全贴到了琼芳身上。

    卢云一生问心无愧，虽王天下而不存与，可若真坏了琼芳的名节、逼死了苏颖超，这辈子全算白活了，今日此时，便拼着性命不在，他也要把事情问个明白。

    大雪扑面而来，卢云却是越奔越快，沿着茶堂后的小径奔出，只见雪地里有着足迹，正是琼芳踩出来的，卢云急起直追，奔过了小径，面前却多了一道矮墙，一个纵跃，便已翻了过去，霎时之间，竹林碧涛，迎面而来，登让他「啊」了一声，忍不住怔怔停下脚来。

    时令彷佛到了夏至，来到了江南，放眼望去，漫山遍野全是绿竹，正是红螺三景之一的「御竹林」。相传这片竹林是蒙古人自南方移栽而来，由鞑虏胡皇亲手栽下，没想却意外在北国寒地里活下，从此成为红螺奇景之一。

    满天霜雪，可乍见了这片竹林，却彷佛重温扬州时光，卢云边走边瞧，忽见林里有座房舍，门口却有一行足迹，忙奔了过去，却听屋里传来话声：「胡寺卿，你以为此事应该如何？」

    卢云微感失望，自知来错了地方，正要离开，又听道：「霸州新败，我『临徽德庆』责无旁贷，本王愿向皇上请罪！可今早二哥战死，却属祸起萧墙，非战之罪！胡寺卿！你是大理寺的头儿，本王今儿请你摘奸发伏，望你念在天下万民的份上，能出面主持公道！」

    卢云心下一醒，已知说话之人便是勤王军首脑之一、方才带兵入寺的德王爷。

    阜城门一场大战，上震朝廷，下慑万民，当时大敌当前，「庆王爷」却临阵退缩，抱头鼠窜，乱军闯向城门之时，竟害死了「勤王军大都督」徽王朱祁，如今当是在算总帐了。

    卢云本还急于离开，一听此间涉及天下大局，却反而掩身过去，来到墙下，俯身窃听。

    屋中脚步来回，计有二人徘徊走动，屋角处却还藏有呼吸声，一吐一纳，低缓有力，当是一位内家炼气士，想来功力不弱，卢云便加倍压低了呼吸，以免暴露身藏。

    脚步声来来回回，那「胡寺卿」却始终不发一语，听那德王爷催促道：「寺卿大人，如今火烧眉毛了，朝廷主战主和，两派吵得不可交开，你位居大理寺寺卿，却怎地一声不吭？你若担忧庆王日后挟怨报复？不妨坦率说出来！」

    听得德王爷百般催促，言下已有责怪之意，那「胡寺卿」终于开口了：「王爷何出此言？胡某若是怕事之人，当年如何敢得罪江充？家母又怎会为暴民所杀？这些往事，您也该知道的。」

    听得这席话，卢云心下恍然：「我道这寺卿是谁？原来是他，胡志孝。」

    景泰年间有位名士，曾与刘敬交好，屡番直言上疏，以致遭江充迁怒，家中横生大祸，这便是当时的「礼部尚书」胡志孝，此人还有个探花弟弟，便是与卢云同科的胡志廉，没想十年过去，当年的「胡尚书」已改坐刑席，成了堂堂的大理寺卿。

    胡志孝语气带了不满，那德王爷便又软下了口气：「寺卿大人，便算本王错怪你吧，可你自己怎不想想，你当年连江充也不放眼里了，现下不过参个庆王，却还顾忌什么？我看这样吧，这回弹劾上疏，我也不让你一个人担当，本王陪你一同署名便是了。」

    此番勤王军新败，本想这「临徽德庆」推诿卸责，定会把罪过一发推给「正统军」，以免朝廷追究，岂料这德王爷竟是秉公仗义，居然要上书朝廷，公开弹劾自己的亲兄弟了？卢云心里不由有些敬佩：「好个德王爷，这般大义灭亲，天下几人能够？」

    正肃然起敬间，却听胡志孝叹道：「王爷啊王爷，百姓常说：『打虎还须亲兄弟』，您此番拼了命的参劾自家人，究竟图的是大义灭亲？还是求得是壮士断腕？可真让老臣看不明白了。」

    德王爷大怒道：「你说什么？」砰地一声，一掌拍上了桌，震得茶碗喀喀作响，想是动上了怒。卢云听在耳里，却是恍然大悟，一时暗骂自己胡涂。

    天下没有不败的兵马，却有不倒的将军，这诀窍便在于「金蝉脱壳」四个字，看勤王军此番吃了败仗，庆王又害死了徽王。一旦朝廷震怒追究，「临徽德庆」人人有事，是以德王爷的当务之急，便是早日撇清关系，越早参劾庆王，越能显出自己的绝不护短，至于奏本上的署名，「德王」两字自是越大越好，最好能用手指血书，那才表得出「大义灭亲」四个字来。

    古人大义灭亲、今人断手求生，同是一刀斩下，用意却大不相同。德王爷听得讥讽，不免也恼羞成怒了：「胡大人！本王看你是个人物，与你谈理论事，如何出言嘲讽？也罢！就算本王走了眼，自己上奏便是！」

    胡志孝道：「王爷不必动怒，您怕庆王连累您，故而壮士断腕，以求自保，本也无可厚非。只是下官得问一句，这蝮螫手则斩手，蝮螫足则斩足，可若是咬上了头，莫非还真能切掉脑袋瓜么？」德王爷怒道：「你到底想说什么？」胡志孝道：「王爷，下官就明说吧，如今徽王已死、庆王在逃，倘使咱们真参劾了庆王，您想万岁爷接到了奏本，却要如何处置？」

    德王凛然道：「那还要说？皇上如此英明，一接弹本，即刻准奏，捉拿庆王到案。」胡志孝道：「所以您就不是万岁爷了。您且想想，勤王军是你们四个管着，如今死了一个，还要再抓一个，可转看阜城门外，却是灾民如海、蜂拥而来，闹得城里人心惶惶，都说京师守不住了。您若是皇上，真会选在此时查办庆王么？」

    这话提醒了德王爷，登使他咦了一声：「你……你的意思是……咱们不该在此时上奏？」

    胡志孝道：「正是此意。大战当即，咱们便算参了庆王，皇上也不会办人，反会责怪胡某不识大体、阵前换将、动摇军心。到时龙颜大怒，下官丢了这顶乌纱帽事小，要是也连累了载允的东宫大业，那才真是罪该万死了。」德王爷沈吟道：「这……这也太不合情理了，庆王触犯军法啊，皇上怎会如此护短？」

    卢云心中也想：「没错，庆王害死自家主帅，皇帝便再昏庸，也不该袒护他。这胡志孝不通军务，一至如斯。」正摇头间，却听胡志孝道：「王爷要谈军法，那老臣便教您一个官场上的兵法。您且想想，城外那帮怒匪，姓什么？」德王道：「都姓『秦』了。」胡志孝道：「那正统军呢？都姓什么？」德王道：「那还要说，一发都姓『伍』。」

    胡志孝道：「这就是了。怒匪姓『秦』，正统军姓『伍』，可城里城外、唯一姓『朱』的兵马，却是哪一只？」德王啊了一声：「是……是咱们勤王军。」胡志孝道：「是了，现今外有秦家贼，内有伍家军，朝廷上下风飘雨摇，最是该重用勤王军的时刻，皇上稳定军心尚且不及，您却急着望自家人身上参一本？这不是搬石头砸脚是什么？」

    德王啊呀一声大喊：「对啊！本王真是胡涂至极！怎没想到这一层来！」

    卢云心下一醒，总算也明白了胡志孝的思路，现今大敌当前，内外局势动荡，皇帝的当务之急，便是先抓牢一只自家兵马，是以他非但不会选在此时查办庆王，怕还要连升三等，大力重用，德王爷反着这条思路去走，自会坏事。

    德王爷低声道：「这么说来……我这份奏章……」胡志孝道：「不许上。就上了也没用，皇上只会把您召来责骂一顿，说您不晓事理。」

    这胡志孝无愧是两朝重臣，人情事理，把握得明明白白。这番话直把德王说得诺诺称是，卢云也是暗自叹息：「卢云啊卢云，枉你自称熟知兵法，这番剖析见识，你说得出口么？」

    卢云盖世文章，棋盘对弈，必在胡志孝之上，战阵对决，必也能稳操胜券，可到了官场，却定然一败涂地。其间道理，正是在于「人情」二字。在卢云眼里看来，勤王军、正统军，不过都是棋盘上的棋子，阵前杀敌，并无分别，却不知在皇帝的眼里看来，这些棋子其实大不相同，不仅分亲疏、别远近、尚且有自家军、外家军之隔，倘使卢云坐在胡志孝的位子上，只怕三两天便关到了牢里，连怎么死的也不知道了。

    屋里静了下来，那胡志孝入席坐下，德王爷则是叹了口气：「多亏寺卿大人提醒，本王险些误了大事。只是现今徽王已死，咱们究竟该怎么做，还得请胡大人提点了。」

    胡志孝道：「王爷既能体谅，那下官也就直言了。现今咱们的下一步，绝非是参劾庆王，而是先找到伍都督，先议定一个说法，到时朝廷上论起徽王之死，大家才不会牛唇不对马嘴。」

    卢云心下一凛，德王也是低呼一声：「大人是要伍定远替咱们遮掩？」

    胡志孝道：「没错。徽王死于阵前，可以是戮力杀敌而死，也可以是溃散败逃而亡，端看咱们的奏本怎么写。这一层必得伍都督从旁照拂。」德王低声道：「此事有些难处……这正统军向来和咱们不对盘，这伍定远又是个土人，怎会给咱们这个人情？」

    卢云心中也想：「没错，定远再傻，也不会陪着瞒天过海，为此欺上瞒下之举。」

    那胡志孝却有他的道理，听他道：「王爷，您别小看伍定远了，他能做到这么大的官，仗的是什么？正是因为『胡涂』二字。他懂得看大局、观风向，所以明白何时该睁眼、何时该闭眼。下官敢拍胸脯担保，伍定远见了咱们来，定会帮着遮掩，绝不会推辞。」

    德王爷喃喃地道：「那……那要是他不肯呢？」胡志孝道：「霸州一战，若非伍定远擅夺徽王帅权，勤王军未必便败，大家真把事情说开，谁都讨不了好。权衡轻重，我不信说不动他。」

    德王爷哑口无言了，卢云也是暗暗叹息，方知伍定远早已是朝廷大员，心思计较，自与当年的小捕头大不相同了。德王爷又道：「寺卿这话确有道理，不过今早城门大战，好多人都见了，万一马人杰发了狗疯，居然找了御史联名上奏，把实情全盘说出，那可如何是好？」

    胡志孝道：「这马人杰确比疯狗还凶些，不过老夫也不怕他。只要我和伍定远抢先一步把奏章送上，皇上心里有了底，这疯狗若还敢吠上一声，皇上定会打断他的狗腿。」

    卢云虽不知这「马人杰」是谁，但听胡志孝称之为「疯狗」，定是敢说话的一类，倒是可以认识认识。那德王爷又道：「大人，朝臣那儿都摆平了，可王爷们那儿呢？这关该怎么过？」

    事涉立储，屋子里便静了下来。卢云心道：「是了，朝廷里不只有定远，还有个八王。要想杜天下悠悠众口，只怕过不了这一关。」

    情势更错综复杂了，这八王不比朝臣，眼里只望着东宫大位，买不动、吓不倒，好容易勤王军霸州惨败、庆王又害死了徽王，天上赐下一个良机，岂能轻易放过？

    八王这关，最是难过，偏又非过不可。胡志孝心里有些烦了，只是反复踱步。德王爷道：「寺卿，小心驶得万年帆，我看咱们还是别冒险了，把庆王参了吧，便算万岁爷怪罪，总强过让人抓花了脸，万一戳穿这弥天大谎，到时皇上把手一缩，砍得还不是咱们的脑袋？」

    确实如此，天下事抬不过一个理字，皇帝虽想保庆王，却也不能不讲道理，庆王的丑事一旦揭穿，皇帝便想保他，那也保不住了，届时德王、胡志孝、伍定远这帮扯谎凿空的人，都得一齐倒。皇帝若是勉强来救，只怕连朝廷也要一起倒了。

    德王爷低声道：「大人，你怎么说？这庆王到底参不参？」胡志孝道：「不……参。」德王哦了一声：「怎么说？」胡志孝道：「杀头的买卖有人干，赔本的生意无人做。没错，庆王是一碰就倒，可别忘了，以现在的局势，谁想推倒他，谁便得和庆王一齐倒。」

    德王爷皱眉道：「你……你是说，不论谁来参庆王，便会落得两败俱伤？」

    胡志孝道：「没错，咱们几个是撒了谎，可这个谎却是皇上想听的谎！谁敢在这节骨眼上犯冲，谁就是和皇上过不去。到时辛苦推倒了咱们，自己却成了皇上的眼中钉，还不是白白便宜了别人？如此赔本生意，您想唐王、丰王算盘打得这般精，哪会干这傻事？」

    总说「鹬蚌相争、渔翁得利」，德王爷思索半晌，便也点了点头：「没错……出头木儿先朽烂，这可是同归于尽的架子，我看诸王这会儿相互牵制，那是谁也不敢动了。」

    胡志孝道：「我方才想过了，唐王、丰王都是深谋远虑的人，自不会在此妄动。其余诸王实力构不上，想动也是心有余而力不足，我所担忧的，只有鲁王与徐王。」

    德王爷嘿地一声：「没错，险些忘了他俩，这两个平日就分不清东西南北，要有人背后教唆，却让他们来做这个出头鸟，那可怎么办？」胡志孝道：「那咱们便得防在前头。王爷，您可认得他俩的身边人？咱们得想个法子打声招呼，疏通疏通。」

    德王爷沈吟道：「这鲁王那儿，我倒有个认识的人，便是王妃的父亲平湖君，这位崔老先生年轻时住在烟岛，受过我父王的恩惠。我一会儿可以过去说说，让他向鲁王妃递个话。」

    胡志孝道：「也好，这事就有劳王爷了。徐王那儿，王爷是否也有门路可走？」德王爷叹道：「大人，本王先明说了，徐王背后有个靠山，我说不动。」屋里再次静了下来，想来人人都与卢云一般，全都想到那响叮当的三个字：「杨肃观」。

    听得一声长叹，胡志孝好似累得瘫了，竟然没了声音。德王爷压低了嗓子：「寺卿，这杨肃观可不是什么善碴，要是他有意犯冲，那就什么都别谈啦。」胡志孝叹道：「我知道。所以我才没说话。」德王爷咳嗽道：「寺卿，昔日顾嗣源在世，你不是和他有些交情？你能不能去找杨夫人疏通疏通？」听得他们提到了心上人，卢云不由揪紧了心情，那胡志孝却叹了口气：「王爷这是异想天开了，杨家这个不比伍家那个好管事。您要我找顾倩兮说项，那是白搭了。」

    德王爷道：「什么杨家伍家，这话是谁说的？」胡志孝道：「这是宫里传出来的。」

    卢云闻言一愣，德王爷也是大感好奇：「怎么？这……这话是皇上说的？」

    胡志孝道：「没错，听说皇上前几日与丽妃闲聊，便说了这段话。他说不管事的女人就不弄权，不弄权的女人就不要钱。杨夫人不要钱、所以不弄权，说来是比他的干女儿高明些，便要丽妃多学着点儿。」德王爷忙道：「这个干女儿，你说得便是艳婷吧。」

    胡志孝道：「没错，就是伍夫人，皇上跟前的第一红人。」德王呸道：「什么第一红人？亏他伍定远练了一身神功，功夫都练到了脸皮上去吧？自家老婆不在家里伺候老公，反倒去宫里伺候了皇上？他不害臊，我还替他丢人哪！」

    这艳婷拜皇帝为父一事，卢云却也听人提过，好似当年伍定远成亲时，已然位高权重，艳婷却仍是民家村女，为使两家身分相偕，正统皇帝便收她当了义女，从此传为一段佳话，没想到了德王爷嘴里，却落得如此不堪。

    胡志孝咳嗽道：「帝王家收外姓为女，古来便有先例，汉唐天子更有收异族为子的，收个干女儿却算什么？何况伍夫人丽质天生，能言善道，皇上爱听她撒娇，那也是人之常情。」

    德王爷冷笑道：「是吗？那皇上又为何背后损她？」胡志孝咳道：「我话还没说完。那时皇上才把话说了，丽妃便接着应了，她说伍夫人要权、要钱、要面子，看似什么都要，其实没啥不好，一个人若懂得爱钱爱权，那便懂得爱皇上、爱丈夫、爱国家，可要是一个女人连钱也不要了，那她还要什么？早晚是个叛逆不孝的。」

    「他奶奶的！」德王骂了粗口：「这算什么鬼话？皇上听了以后，可掌了丽妃的嘴？」胡志孝道：「那倒没有。皇上说这话颇有道理，反面破题，值得深思。」卢云听得心惊肉跳，德王爷也是微微一凛：「这么说来，皇上还记着当年的事了？」

    胡志孝叹道：「可不是么？听宫里的人说，皇上每回只要一喝豆浆，便会想到顾嗣源的事，总得砸破十来个碗，连带把杨大人也骂上一顿。皇后娘娘只好吩咐了，要御膳房别再磨豆子，若把皇上气病了，谁来担待？」

    「两代朝议书林斋、专论天下不平事」，这些往事卢云自也听人提过，自知顾倩兮曾经开办书斋、忤逆天子、蔑视国家，依此看来，皇帝必也曾迁怒过杨肃观。

    卢云心下暗暗叹息，都说杨肃观冷面无情，「断六亲、绝七情」，可对待顾倩兮却很不同，若非有他，便十个顾倩兮也给杀了，如何还能活到今日？

    德王爷哼哼冷笑：「说到底，皇上还是疼他的干女儿多些啦，我怎说自己老斗不过正统军，他妈的伍定远，本王看他这一身军功，全是靠他老婆床上挣出来的吧？」

    卢云大吃一惊，胡志孝也是骇然不已：「王爷！你别信口雌黄！皇上没有子嗣，多疼干女儿一些，又有什么？你怎能如此口不择言？」德王爷呸道：「本王怎生口不择言了？皇上再怎么偏袒伍家，那也不能胳臂肘向外弯！真龙、真龙，就凭这两个字，便能杀他全家的头！」

    胡志孝忙道：「王爷听我一言，冤家宜解不宜结，你勤王军再怎么不济，也都是皇家血脉，指尖尖、心头肉，犯不着和外姓冲。为了载允着想，您还是多向伍夫人说些好的才是。」

    德王爷怒道：「什么？要本王巴结她、奉承她？他妈的一个烂婊子，本王要拍她马屁？那何不去向杨肃观磕头，也好求个二当家什么的？」这话一说，卢云心头大惊，胡志孝也深深吸了口气，道：「王爷言重了，杨党是杨党，伍家军是伍家军，这『威伍文杨』可不能混为一谈。」

    德王爷恼道：「为何不能？他俩不都是复辟里搞特功，大搞加官晋爵把戏的？」胡志孝道：「王爷，杨肃观是文臣，依着祖制，至今可还没封爵。」德王爷道：「本王看也快了！皇上不赏他，他便要自己赏自己啦！」听得此言，卢云心头更惊：「难道……难道杨肃观要谋反了？」

    这杨肃观位高权重，便与当年的江充相仿，可追根究底，他又与江充的地位大不相同。想人家江充是景泰的忠臣，宛如一体之两面，杨肃观却始终握着「镇国铁卫」不放，却要正统皇帝如何安心？想到那「修罗之令」便在自己身上，正胆颤心惊间，又听胡志孝劝阻道：「王爷，你怎说这话？这话连皇上也不敢说，你就这么出口了？你可知这牵连多大？整个朝廷即刻便能大乱哪！」

    德王大声道：「我怎么不能说？这杨肃观在朝里结党营私，那是一天两天的事情么？胡大人！你敢说此人没有反心？」胡志孝恼道：「王爷，反贼这个位子，早已有人坐了，怕还轮不到杨肃观吧？」德王爷冷笑道：「轮不到他？等得文杨武秦里应外合，那才叫做美哪。」

    德王言语越发偏激，胡志孝也不禁动气了：「王爷，下官跟你挑明了说吧，当年没有杨肃观，便没有这个正统朝，你临徽德庆也没今日这般权势。饮水思源，咱们对待这批功臣，是否也该留点口德？」德王呸道：「好你个胡大人，一心一意都是替杨肃观讲话，你到底站在哪一边？莫非你也是个镇国铁卫？」胡志孝大怒道：「王爷要看我的手臂么？来！本官现下就脱袍子！」

    两人吵了起来，已是不可开交，忽听屋里衣衫微动，有人站了起来，道：「德王爷、胡大人，严某有几句话要说。」

    这嗓音清朗，说起话来中气笃厚，正是先前卢云察觉的那名内功高手，胡志孝收敛了怒气，喘气道：「严……严掌门若有高见，但说无妨。」卢云心念一动：「严掌门？莫非便是峨嵋严松？」

    先前卢云人在茶堂，便曾遇上一个叫做严豹的年轻人，自称是严松的晚辈，还说了好些立储的事，依此观之，峨嵋全派真已托庇到了「临徽德庆」门下。

    严松道：「王爷、大人，你俩在这儿高来高去，老道是一句也听不懂，也没心思来听。贫道现今只一件事请教，徽王爷无辜冤死，你们打算怎么向王妃交代？」胡志孝咳嗽几声，道：「严师傅，我实话实说吧，徽王的案子不能追，大战在即，你得放一放。」

    严松道：「怎么放？」胡志孝道：「死有重于泰山，亦有轻如鸿毛。咱们参了庆王一本，看似替徽王讨回了公道，其实只是便宜了其它几位王爷。现今局势，咱们只能睁一只眼、闭一只眼，把事情盖过去。」严松道：「所以照你的意思，徽王之死绝不能追究了？」

    胡志孝道：「没错，非但不能追究，咱们还得力保庆王。这才是上上之策。」屋里没了声息，只听得一声叹息，严松缓缓地道：「王爷、大人，实不相瞒，在下是载允的师父，肩上担着孤儿寡母，如今王爷尸骨未寒……」嗓音提起，厉声道：「你俩便想瞒天过海，纵放庆王这元凶大恶！我这儿请教一句，若是王妃娘娘责问起来，却要严某如何交代？」

    这话义正词严，直把卢云听得目瞠舌僵：「好个严松！十年不见，居然洗心革面了！」

    这严松昔日是江充的走狗爪牙，惟利是图，岂料十年过后，却能说出这番话来，当真是字字铿锵、句句在理。胡志孝却也恼了：「严师傅，王妃是妇道人家，看不懂事情的利害，岂难道你也不懂？临徽德庆，一损俱损，一荣俱荣，庆王一倒，『临徽德庆』便得一起倒！到时唐王、丰王发动百官上疏，说徽王爷治军无方、自乱阵脚，以致京师被围，那咱们还顶得住吗？那时载允陪着徽王爷一起入了土，王妃娘娘便开心了？」

    这话一说，严松便哑口无言了，德王爷也劝道：「严师傅，战场上的事情，向来是瞬息万变的。再说老四平日与二哥最好，若非情势所迫，哪会害死二哥？真要说元凶巨恶，自是秦仲海那厮，王妃那儿劳驾您去说说，二哥人都死了，咱们还能不为载允打算吗？」

    众口铄金，都要严松放过罪魁，不再追究徽王之死，可怜徽王这般地位，居然就要这么不明不白的死了。卢云听得大摇其头，严松想来也甚苦恼，听他叹了口气，道：「这事我不能作主。师叔，您老人家怎么说？」

    听得「师叔」二字，卢云心下大惊，万没料到屋里还藏着第四个人？正骇然间，屋中木椅嘎地一声，真让人推了开来，听得幽幽叹息声响起：「离开京城几十年了……」话声稍停，轻轻又道：「还是什么都没变啊……」

    这嗓音带着七分感伤、却又藏了三分讥讽，屋里众人都静了下来，谁也不敢接口。过得良久，听得德王爷低声道：「白老爷子，您要觉得此事不妥，那便请说……您便要咱们上奏朝廷、弹劾庆王，那也没什么不可以……」胡志孝也改口道：「这个自然。徽王是您老人家的亲女婿，您老人家做主，咱们都听您的吩咐便是了。」

    


------------

第六章 北极峰（中）

    听那「白老爷子」是严松的师叔，还是王妃的父亲，卢云自感诧异，不知这人到底是谁？听那老人叹道：「弹不弹劾庆王，老夫都无所谓。人各有命，朱祁人都死了，还能如何？唉……当年嫁女入王府，便该料到今日之事……」说话间，嗓音渐渐靠近窗边，卢云也大感紧张，又听那老人道：「严松。」屋里响起嗓音：「师侄在此。」

    那老人道：「王妃的意思呢？她是想替丈夫报仇，还是想让儿子当皇帝？」众人一发静了下来，无人敢置一词。过得半晌，方听严松道：「回师叔的话。王妃娘娘一生心愿，便是让世子入继大统，做一个人人称颂的千古名君。」

    「流芳万古啊……」那老人轻轻笑了一声：「乖女儿，真是为国为民哪。」德王爷没听出讥讽之意，反而大声附和：「没错！王妃有此心，万民有福了！想这世道纷乱，苦了多少百姓？咱们再不设身处地为他们想想，谁来抌救万民于水深火热之中？等日后载允登了基，娘娘成了太后，到时百姓丰衣足食，白老爷子也成了当今国丈，富贵已极……」

    正说得高兴间，猛听严松暴怒道：「王爷收回此言！我师叔何等样人物，岂是贪图富贵之人？」德王爷忙道：「是、是……本王说错了……」严松大声道：「两位大人务必记得！我师叔此番下山，只为外孙助拳而来，他若贪图这些虚名，一甲子前早已提剑下山，凭他的绝世武功，便宁不凡也收拾了，哪还要靠儿孙打天下？」

    听得此言，德王哑口，卢云也不禁「咦」了一声，不知这老人究竟是谁？莫非便是先前茶堂上听到的「白眉老祖」？正想悄悄退开，猛听碰地一声，面前厢房大门破开，纵出了一个人影，身上光芒变幻，似人非人、若仙非仙。

    眼看这身法之怪，已非人间之物。卢云心下大骇，自知行踪已露，索性也不逃了，只管闭住呼吸，定住了脚步，贴墙站好。

    光影消褪，来人昂然直立，现出了本貌。只见他白眉长垂，双手拢袖，腰悬一柄腐朽木剑，不知有几百岁了。一时间目光深沈，只朝廊庑角落四望察看，却没发觉卢云便贴在墙边，与他相距不过数尺。

    这便是「藏气」的功夫，卢云练有「正十七」，曾被灵智方丈诩为「仁剑第二」，也因此，他的武功也带了几分华山玉清的影子。一旦压抑呼吸，藏住了武功异象，身子便如路边石头、毫不起眼，与宁不凡的「藏气」功夫有异曲同工之妙。

    正压抑气息间，屋里已奔出了几人，当前一名带剑道士，正是严松元人。另两个一位身穿大红官袍，是「大理寺卿」胡志孝，另一人金盔铁甲，腰悬王剑，正是「勤王军骠骑营」的统帅德王爷。

    先前众人在屋里说着话，岂料变故陡生，德王诚惶诚恐，以为是自己冒犯了老人家，忙道：「老爷子生气了？」白眉老人举起左手，制止说话，德王爷不明究理，还待再次赔罪，严松已竖指唇边，低声嘱咐：「大家噤声，方才门外有人窥探。」

    德王惊道：「有人窥探？是……是丰王的人？还是唐王的狗？」严松细声道：「都不是。若是寻常武师，岂能瞒得住我严松？」德王慌道：「这么厉害？我……我去找护卫过来……」

    白眉老人慢慢站直了身子，道：「不用了。」德王喃喃地道：「为何不用？」胡志孝低声咳嗽：「王爷，这刺客既能躲过严掌门的耳目，你那些兵将如何能是对手？」

    一法通、万法通，胡志孝脑袋清楚，什么事理都瞧得明白，严松也不多说了，提起长剑，便道：「胡大人、德王爷，我送您俩离开。」

    卢云明白此地不可久留，趁众人说话之时，悄悄向旁退开，猛听风声大响，那柄木剑突然横向扫来，势道浑厚雄烈，所蕴气力之大，彷佛一根千年神木拦腰撞来。卢云大吃一惊，忙使劲向上一扑，飞身离开廊庑，双手紧抓树枝，旋即潜运内力，制住了树枝晃摇。

    德王爷吓得摔跌在地，颤声道：「又……又怎么了？」院子里再次寂静无声。只见卢云高挂枝头，那白眉老人立于廊下，情势可说凶险非常。那老者缓缓转过身来，只在察看卢云适才躲藏之处，严松低声道：「师叔，您……您又瞧见那刺客了？」

    那老人点了点头，心神微分，卢云知道机不可失，急急松开了手，便从树梢落入了草丛中。「嗤」地一响传过，声响虽微，却又让那老人「咦」了一声，左右张望。

    卢云满头冷汗，心道：「侥幸。」他躲在草丛里，凝神来看先前所立之处，只见地板让那白眉老人劈了一剑，竟现出了一条两尺来长的痕迹，彷佛尖针所划，笔直端正，入地深达寸许。

    看这老人单凭一柄朽木破剑，却能刻地逾寸，不差分毫，卢云凭着十年苦修的内力，自忖也能办到，只是自己的剑芒过于霸道，出手时土崩瓦解、飞沙走石，若要刻出这尖针般的细活，怕还力有未逮。

    眼前这老人非同小可，竟能凝狂风暴雨于寸许之间，这份功力之纯，已至化境。卢云心下了然，自己若要与这人过招，绝不能空着双手，他必须仗剑。

    此时「云梦泽」不在身上，一时半刻也找不到兵器，卢云只能躲在草丛里，如小狗般趴着，满面狼狈。胡志孝见情势古怪，早想走了，忙拉住了德王爷，低声道：「好了，事不宜迟，咱们兵分两路，您去见鲁王妃，我去找威武侯，各把事情谈妥。另也得通知庆王一声，别让他内疚神明，居然把自己逼到死路上了。」

    德王爷低声道：「寺卿放心，老四要是这般硬种，便不会害死二哥了。我猜他闯了大祸，定是去宜花院里猫着，抹不丢地，浇个烂醉，啥也不愁。」胡志孝忙道：「好了、好了，不说了，老爷子、严掌门，下官告辞了。」把手一拱，慌慌张张地跑了，那德王爷毕竟是武人，只把手按在腰刀上，微一欠身，这才转身离开。

    那白眉老人甚是机警，虽没找到卢云，却仍手提木剑，四下察看，严松低声道：「师叔，方才真有刺客么？」那老人摇了摇头，道：「不晓得。」严松愕然道：「不晓得？」那老人道：「我觉得有人躲在左近，可始终感应不到他的内力。」严松呆了半晌，随即失笑：「师叔多心了。四下若是有刺客，咱们便感应得到他的杀气，凭您的修为，难道世上还有人瞒得住您？」

    那老人摇头道：「那也难说。方才那个正统军大都督，便接得住我的『无剑』。」

    严松忙道：「那位伍爵爷是正统朝第一高手，方今天下有此身手的，怕也找不到第二个了。」

    那老人叹道：「隐居了大半辈子，不问世事，满拟天下已无抗手，没想世间武学也是一日千里……后生可畏、后生可畏……」严松道：「师叔这话就不是了，您说后生可畏，岂不知后生们畏您惧您，远胜于您怕他们？快回房里歇着吧，一会儿咱们还要给徽王爷念经……」

    那老人道：「王妃呢？」严松道：「哭了半天，已然睡下了。」那老人哼道：「没出息。」

    严松低声道：「师叔怎么说这话呢？小师妹死了丈夫，怎能不伤心？」

    那老人嗤之以鼻：「伤什么心？那朱祁多少姬妾，见一个、爱一个，早让她守了活寡，她那时怎不伤心？现下才掉泪，敢情我生她时少生了脑子是吧？」严松左右张望，细声道：「师叔，您说话小声些，这话要让皇上听了……」

    那老人大怒道：「皇上怎么地？永乐大帝我都见过了，还怕朱炎这臭小子？严松，师叔这儿有个好差使给你，反正我女儿守寡了，你以后便陪她睡吧！睡到她不哭为止。」

    严松跪了下来，颤声道：「师叔，师妹可贵为王妃啊！这大逆不道的事，却要侄儿……」正发抖间，面颊上啪地一声，居然挨了师叔一记耳光，听那老人暴怒道：「没出息的东西！王妃又如何？不就是你爱慕一世的小师妹？当年你不敢和朱祁争，现下朱祁死了，你还不敢争么？活该出家当道士，让你严家断子绝孙！」

    严松挨了打，却只抚着面颊，不敢吭气。那老人厉声道：「没出息的东西！还不快起来？」严松慢慢爬起身来，只见这峨眉掌门面容凄苦，轻轻地道：「师叔还笑话我呢，您当年若能勘破这个情关，又何必隐居深山、不问世事？」

    那老人瞪了严松一眼：「凭你也配跟我比？」严松低声道：「侄儿不敢。」那老人甚是跋扈，打完了人，又道：「我外孙呢？」严松忙道：「载允在北院守灵。师叔，不是我夸您这外孙，这孩子还真有太祖之风，父亲虽死，至今仍未落过一滴泪。」

    那老人露出难得的笑容：「什么太祖不太祖？这是因为像他外公。」严松忙道：「是、是，正是得了老爷子的真传……」拍了几个马屁，总算将师叔送入房里，关上房门，院中复又寒静。

    卢云大大松了口气，心道：「好个峨眉山，原来还有这等耄耋耆宿。」转念又想：「对了，这老人方才提到了定远，莫非他们交过手了？」

    那老者武功之高，比之当年的四大宗师，只在伯仲之间。只是景泰年间却没听说峨眉还有这等高手。依此看来，那老者怕真如他自己所言，已然隐居大半生。否则他若十年前便出山挑战，宁不凡那「天下第一」的位子是否还坐得稳，还真是难说了。

    经历此事，卢云已收起小觑之心，深知红螺寺卧虎藏龙，多停一刻，便有一刻的危险。他不敢在此逗留，便慢慢远离厢房，约莫退出百丈，正要转身，忽见面前明明白白站着一名老者，白眉白须，不是方才那个白眉老人，却又是谁？

    卢云大吃一惊，左足抬起，一步踏转，便要抢到那老者背后，那老人右足弓步，刚巧不巧挡住了去路。卢云心下暗惊：「好厉害。」还不及变招，听得嗤地轻响，老者提起木剑，凌空虚劈，霎时天空好似裂了开来，一股剑气伴随隆隆雷声，排山倒海而来。

    卢云嘿地一声，双足使劲向后一点，左掌奋力前推，暗藏雄浑罡气，听得掌心「啪」地亮响，直痛得他眼冒金星，还不及后退，一股大力已然压迫而来，卢云也不硬挡了，索性顺着这股势力，后掠飞出。

    嗤嗤连声，身旁竹影急动，这一退竟似无止无尽，突然后背一痛，撞着了一株苍松，随即脚步晃荡，跌了出去，四下伸手去扶，摸到了一堵墙壁，却是倒在了一间木屋旁。

    卢云大口喘息，靠墙坐下，先藏住了身形，这才提手来看，只见左掌心多了一道红印，火辣辣地甚是疼痛，好似被狠抽了一鞭，痛入骨髓。

    适才卢云凝运内力，掌心里满布罡气，正是当年赖以求生的「昆仑剑芒」，仗着卓凌昭庇护，这只手方才得以保全，没被白眉老人切下来。

    卢云摇头苦笑，看他都四十岁的人了，谁知遇上这白眉老祖，却似成了当年的小塾生，居然还挨了夫子的一顿好打？下回再见了那老人，必得准备一口宝剑，绝不能再任凭宰割。

    天气冷，风又寒，掌心挨了这记，疼得发麻。卢云甩了甩手，正要起身，忽听竹林深处传来口哨声，几名黄衣侍卫飞身而过，身法快极，随即屋脊上、竹林里，人影纷纷，相互换岗，此地竟然埋伏了大批御前侍卫。

    卢云急忙蹲下，不知自己到了什么地方，赶忙伸手入怀，取出灵智交来的纸折察看，这一望之下，不由张大了嘴，才知此地便是「祖师禅房」，正统皇帝的行驾所在。

    霎时之间，卢云彷佛五雷轰顶，只是后背靠墙，胸口更是剧烈起伏。

    正统皇帝、正统皇帝，五十年来天下风起云涌，一切波涛皆源于这面墙后。屋中之人征讨瓦剌、兵败西疆，乃至遭敌寇俘虏、乃致景泰登基，从此这位正统之君销声匿迹，不复踪影。岂料便在天下人遗忘他的时刻，他却与伍定远、杨肃观连手，一举政变成功，创建了这个「正统王朝」。

    今时此地，一墙之隔，正统皇帝便在自己背后。卢云身上微微发热，仰望天空，遥想自己追寻一生的志向，蓦然之间，泪水涌了出来。

    为天地立心、为生民立命，为往圣济绝学，为万世开太平……为了这几句话，顾嗣源死了、柳昂天死了、乃至于江充、刘敬、乃至于秦霸先……乃至于那些认识的、不认识的、那些正派的、邪气的、枭雄的、英雄的，他们宛如飞蛾扑火，全数葬身于这团熊熊火焰之中。

    念及那前仆后继、一波接一波死于朝难的英雄们，卢云已是眼眶湿红，他举袖拭泪，霍地站起身来，转向了背后房舍，凝视那片纸窗。

    为了那些已死的、将死的，为了那风中残烛而茫茫无从的千万饿鬼，为了那郁郁苍苍迷迷蒙蒙相争相斗的六道众生，今日今时，卢云必须与正统皇帝见上一面。

    全身每一寸都燃起了热血，此刻不为投递奏章，也不为万民请命，卢云既非孔夫子、亦非诸葛亮，他只想告诉皇帝几句心底话，打从投入朝廷第一天以来，便窝在心里的话。可惜过去没胆量说，也没本事说，直至今日。

    「皇上……」卢云深深吸了口气，慢慢举手向前，正要将窗儿推开，忽听背后一人道：「福公公，皇上醒了么？」卢云大吃一惊，忙伏低了身子，撇眼去看，却见了两人，一个是军官，一个是太监，二人正在院里低声说话，与自己相距不过数丈。

    两人背对着卢云，并未见到他。听那太监骂道：「好你个高炯，怎么溜到院子里来了？要是惊动了皇上，你来挨板子啊？」卢云撇眼去看，只见那「高炯」腰束红带，一身戎装，想必是伍定远的手下。也是怕这人眼光厉害，忙伏低了身子，以免为人所知。

    那高炯人如其名，果然目光炯炯，他听了责备，却是沉着以对，拱手道：「福公公，高某一介武夫，宫廷礼仪若有怠慢，望请恕罪。只是您也是朝廷中人，该知城外军情有多急？皇上再不肯接见咱们，只恐贻误军机，谁又吃罪得起？」

    那太监却是叫「福公公」，看他年岁甚小，脾气却是不小，一听此言，立时骂道：「怎么，你们这些人吃皇粮当大官，遇上正事便不成了？你去叫伍定远来，我自己和他说。」

    那高炯道：「福公公，我家大都督便在前院。」听得此言，卢云便侧到了墙边，偷眼去看，果见院外跪了一员大将，满身征尘，不是伍定远是谁？

    卢云人在屋后，伍定远却在前院，二人相距不过咫尺。卢云遥望故人，只见伍定远摘下了头盔，露出了发髻，看他两鬓霜白，前额更已秃了大半，着实比分手时老了许多。卢云看着看，心下忽有不忍：「也真难为定远了。当这个大都督，着实不易。」

    今早城门大战，看伍定远内外煎熬，一面要镇住灾民、一面要保住京城，如今来到寺里谒上，天子却迟迟不见他，真不知这仗要如何打下去了。正叹息间，又听高炯道：「福公公，城外的情势，你也是知道的。今早徽王爷战死，庆王却又弃职逃亡，勤王军上下乱成一片，现下咱们究竟要和要战，都得皇上定夺。烦你再进去通报一声，就说我家大都督一定要见到皇上。」说着递过一迭银票，轻声道：「为了天下万民，拜托了。」

    那福公公挡开了银票，将他拖开了几步，离得禅房远远的，方才低声道：「高大人啊，不是咱家不肯卖你面子。这打初一以来，皇上脾气阴晴不定的，发起威来，真连神仙也顶不住，他没说要见人，谁敢吵他？我看你们还是回去吧。」

    高炯低声道：「公公，我家大都督也说了，万岁爷一刻不见他，他一刻不离开。」福公公也恼了：「高炯！你少拿伍定远压我！你现下只剩两条路可走，要嘛，你这就去找皇后娘娘，看她愿不愿帮这个忙。要嘛，便去找马人杰，让他来闯祖师禅房，就是别死赖在这儿。」

    高炯叹道：「福公公，马大人只剩一条腿了。」福公公发起蛮来，冷笑道：「单脚也能跳啊，人家孙膑还是个两腿全断的，不照样打胜仗？去去去，想见皇上，自己想办法，快走了！」

    眼看福公公冷面绝情，高炯无可奈何，只能走回前院，自去伍定远身边跪着，三大参谋加上一个「正统军」大都督，四人排成一列，想来就差个巩志，便成了磕头大队。卢云心想：「原来皇上谁也不见，也罢，还是让卢某闯一遭吧。」

    闲云野鹤的好处，便是无牵无挂，便算皇帝发怒抓人，自己只管逃之夭夭，再去大水瀑里躲个十年，谁能他奈何？心念于此，便昂然起身，径朝窗户去推。

    面前窗儿关得严严实实，连推几下，却都推之不动，当是从内侧上锁了，卢云微一发力，正要将窗扉震开，忽听禅房里传来低微话声：「王公公……你来告诉朕……」卢云一听禅房里另有内侍，便又蹲了下去。那嗓音听来颇为苍老，如此说道：「谁才是朕的忠臣？」

    卢云心中怦地一跳，暗想：「这说话之人……便是正统皇帝么？」

    卢云掌中出汗，侧耳听了半晌，不再听闻说话声，当即竖指运力，正要将窗纸刺破，却又听得一个尖锐嗓音道：「启奏万岁爷……依奴婢之见……」这嗓音又尖又小，好似是捏着喉咙说出来的，以卢云内力之深，竟也难以听闻。他深深提了口真气，霎时灵台清明，神游太虚，树林里的风吹草动、院里太监的言语谈笑，莫不一一收入耳中。

    这尖嗓子说起话来又轻又细，似怕外人偷听一般，卢云虽已运足了气，却还是漏了大半段，又听那苍老嗓音低声道：「胡说……胡说……朕少年即位，两度登基，手下不知多少能人义士，你敢说朕身边没有忠臣？」

    那细微嗓音道：「皇上，您身边不乏能人，可要说忠臣，却是一个也没有。」

    正运气窃听间，那老迈嗓音突然拔高起来，大声道：「胡说！门外跪的那个伍定远，忠直耿介，难道还不是朕的忠臣么？」这话声响震如雷，卢云耳中大感刺痛，前院也是窸窸窣窣，似有什么人动了动身子，不想可知，伍定远定也听到了说话。

    卢云心下一醒，寻思道：「是了，皇上早就知道定远跪在院外，这话纯是说给他听的。」

    天威难测，看伍定远御门跪雪，皇帝却始终不肯召见，料来必有什么隐情。卢云手上拿着那个「余愚山」写的奏章，心里隐隐生出了犹豫，不知自己该不该送进去。正踌躇间，又听那细微嗓音道：「皇上啊，咱俩说句真心话吧，您真当伍定远是忠臣么？」

    卢云心下暗恼：「这太监未免也太放肆了，明知定远就在门外，居然敢公然疑心大臣？」正不满间，正统皇帝却也发火了：「大胆畜生！朕今日有这个天下，伍定远当居首功，似他这般披肝沥胆，难道还不算是朕的忠臣？」

    前院传来硬物触地声，卢云侧耳倾听，已知前院的伍定远叩首下去，想来额头撞到了地下，心中定是诚惶诚恐。又听那「王公公」叹道：「皇上啊皇上，这儿没外人，咱们就别说那些虚的吧……您真觉得伍定远效忠的是您吗？」卢云越听越觉得毛骨悚然，看这话一说，伍定远还要做人么？正惊怕间，皇帝却已开口训斥了：「又来了！老在这儿挑拨离间，伍定远不效忠朕，还能效忠谁？难不成要效忠江充、效忠也先不成？」

    这也先曾经击败武英皇帝，将他追杀到天涯海角，看来皇帝虽已年老，仍是深恨此事，便将此人与江充并列平生两大恨。那王公公忙道：「皇上误会啦，奴才虽没说伍定远是忠臣，可也没说他是奸臣，当然也不会和也先、江充同流合污。可真叫奴才来说，他其实也没效忠您。」

    皇帝冷冷地道：「那他效忠的是谁？」那王公公道：「天下万民。」

    皇帝冷笑道：「没见识的东西，民为本、社稷次之，君为轻，伍定远效忠天下万民，那就是效忠朕。咱俩志同道合，还分什么彼此？」卢云松了口气，心道：「是了，这才是圣君正道。

    民为重、社稷次之，君为轻，此乃孟子所言，不知多少君王心怀厌恶，正统皇帝却轻而易举跨过了第一关，料来这个天下有救了。正庆幸间，那王公公却又笑了起来：「皇上啊皇上，奴婢可又不懂啦！既然伍定远这般效忠天下万民，现下怎不去替老百姓干活？却又跪到您的门外来啦？」皇帝森然道：「怒匪闹到门口来了，伍定远谋思忠君报国，偏又才具不足，只能求朕指点来了。」

    王公公哎哟一声，娘气道：「皇上，伍定远手底下几十万兵马，整治得井井有条，他哪里求过您指点了？他真要解京城之危，还怕没法子吗？干啥来问别人啊？」皇帝怒道：「你住嘴！军国大事，你懂什么？当年御驾亲征就是你这畜生出的馊主意？现下又来嚼舌？滚了！」

    卢云闻言更惊，不知这王姓太监究竟是何方神圣，居然还曾陪同过御驾亲征，那岂不比刘敬资格更老？却听那王公公幽幽地道：「皇上，御驾亲征是怎么败的，您自己心里最清楚了，咱们真是输在也先手里么？」

    听得此言，卢云不由「啊」的一声低呼，这声响一出，前院的伍定远立时也「咦」地一声，好似察觉后院里躲着有人。卢云深知「一代真龙」的能耐，忙把气息掩住了，大气也不敢透上一口。至于伍定远是否会过来察看，只能听天由命了。

    伍定远察觉有异，那皇帝与王公公却没这等耳力，自不知隔墙有耳。听那王公公低声又道：「皇上，您且想想，这勤王军呢，上下有一百二十万人，全是世袭军户，正统军呢，募了七十二万兵，这两军加在一块儿，将近两百万军马，若真要驱离灾民，还会办不到么？」

    皇帝沈吟道：「你是说……伍定远手下的兵马，其实压得住灾民？」王公公笑道：「可不是么？奴才早就打听过了，伍定远兵马雄强，分明有能耐平乱，却为何还要跪在门口？皇上不觉得怪吗？」皇帝低声问道：「他……他不敢擅做主张，所以要来请示朕，是吧？」

    王公公笑道：「皇上真是英明啊，您可知下令杀死百姓的武将，百姓称他们做什么吗？」皇帝忙道：「叫什么？」王公公细声道：「叫做屠夫刽子手。」皇帝叹了口气：「这话也没说错啊，杀害百姓的人，能有什么好名声？照朕看来，秦始皇便是个大大的屠夫。」王公公笑道：「皇上，您看伍定远那般刚毅木讷之人，他想做刽子手么？」皇帝低声道：「当然不想。」

    王公公笑道：「所以皇上也该知道啦，人家不想做刽子手，可总得有人来扮这黑脸呀。」

    「反啦！」皇帝发狂了，听得轰地一声，桌子竟给掀翻了，随即乓琅大响，不知又砸破了什么东西，王公公笑道：「皇上，所以您也该明白啦，伍定远效忠的不是您，也不是天下万民，而是他伍定远自己啊。」

    院外传来哽咽声，不想可知，伍定远落泪了，卢云听入耳中，心里也不自禁代他难过。

    伍定远是真龙之体，耳音灵敏，绝不在自己之下，正统皇帝却在房里与人一搭一唱，不就是存心说给他听的？

    一片沈寂间，前院传来叩首声，已有人叩谢天恩了。不旋踵，院里响起兵卒的号令，伍定远已然起驾离开。想他便再愚鲁百倍，此时也当明白了皇帝的旨意。

    这场大战必须有人来扛，这个屠夫便是伍定远，他必须代皇帝受过。

    


------------

第六章 北极峰（下）

    屋里屋外一片寒寂，卢云默默坐在屋边，什么也不想说了。他望着手上那份奏章，摇了摇头，正要掉头离开，窗里却又传来皇帝的说话：「看看你，又把朕的大臣气走了。到时他辞官不干了，谁替朕追他回来？」王公公笑道：「皇上放心吧。伍定远是个老实人，咱们不这样激他，他哪会拿出真本事来？」

    伍定远一走，窗里二人这才说起了真心话，卢云心下一凛，便又蹲身下来，只听皇帝叹道：「这朕知道。唉，伍定远这个人什么都好，就是太心软，别说对老百姓，便算要杀一条狗，朕看他也老是犹豫不决。唉……可这指令总不能让朕亲自下吧？等事情过了，朕得大大的恩赏他。不然他若真要辞官了，那朕可要少了条手臂啦。」

    王公公笑道：「皇上放心，伍定远要是走了，您的宝贝干女儿定会追他回来，再让老公伺候您一百年。」皇帝拂然道：「你想得美哪！这艳婷是伍定远的青梅竹马，心疼丈夫还来不及，伍定远要真辞官了，她心里定也骂着朕，便跟着一起走啦！」

    王公公笑道：「皇上，那可未必吆，这艳婷到底是向着老公多点，还是向着您多点，咱们还得探究探究。」皇帝呸地一声，随即笑骂起来：「你这混蛋，老拿朕和艳婷说事？朕是那种人吗？」卢云与艳婷无甚交情，可听得她成了旁人嘴里的笑柄，仍是深为不满，寻思道：「看来这王公公真是正统朝廷的祸害，为祸之烈，怕还远在当年的江充之上。」

    自返京以来，卢云已见过无数王公大臣，杨肃观、伍定远，乃至于方才的「德王」、「徐王」，所见不可谓不多，却从未听人提过这位「王公公」，即便昨夜义勇人的「绮小姐」，怕也还不知朝廷里居然有这号人物，没想却让自己撞见了。

    卢云宅心仁厚，可此际却对这王公公厌恶之至，若能将这人绑了走，扔到漠北天南，让皇帝再也找之不着，朝廷也许就平安了。正想间，屋里却又静了下来，听那王公公道：「皇上，奴婢方才拿艳婷说事，纯是玩笑话罢了。您别当真啊。」

    皇帝嗯了一声：「朕知道。不过这艳婷确是个好女人，伍定远若不好好待她，朕绝不饶他。」王公公低声道：「皇上又舍不得她啦？要不干脆把她召进宫啊？瞧瞧她心里爱的究竟是谁？」

    朋友妻，不可戏，何况是大臣之妻？卢云心下恼火，正要不顾一切起身，这回皇帝却也动了怒，出言痛斥：「又来嚼舌！朕是那种人么？艳婷在我，便如亲生女儿一般！你再敢胡说八道，朕立时把你煮了！」

    皇帝好像真的发怒了，房中传出哀哀求饶声，那奴才好似怕了，又听正统皇帝沈声道：「听好了，朕这一生，前后有两大忠臣，武英朝是秦霸先，正统朝是伍定远，这两人鞠躬尽瘁，死而后已，所念就只是朕的江山社稷，别无贰心。说真的，外界称他们一声『真龙』，朕闻此言，绝无不快，反而为天下万民庆幸。」

    听得秦霸先之名，卢云便静了下来，那王公公却是呸了一声：「皇上，您又胡涂啦，这世上没有真的忠臣，只有被逼出来的忠臣。您还记得么？当年秦霸先把您关到了什么地方？」

    皇帝的浩然正气一发无踪了，代之而起幽幽叹息，听他低声道：「神机洞……」

    「没错！就是神机洞！」王公公连珠炮似地骂了起来：「他奶奶的狗日狗杂碎，明摆着握有怒苍山几万兵马，却不肯把咱俩接出来，皇上您自己想想，他安的是什么心？」皇帝痛苦道：「朕……朕不知道……」

    王公公大声道：「皇上！都多少年了，您还弄不明白么？这秦霸先是想留后路！和泯王修好！不然他手上兵马这般强大，干啥又要把您藏起来？还不就是想拿您当筹码，也好和景泰换个一官半职什么的，可您多傻，至今还把这人当成了忠臣，念念不忘，可真笑破天下人的肚皮啦！」

    「住口！住口！」皇帝狂叫起来了：「当年秦霸先为了保朕，闹得满门抄斩！那还是假的吗？那天咱们去武德侯府凭吊，你不也跟着朕一齐掉眼泪了！他全家都死了！儿子又被泯王逼反了！他一家人都沦落到了这个境地，你还要怎么样？你说啊！说啊！」

    卢云甚少听人提起秦霸先的生平，此时听得二人对答，也只一知半解。那王公公却似恨透了秦霸先，仍是咒骂不休：「皇上，人是会变的。当年的秦霸先，也许不至向泯王低头，可后来呢？他若非一意接受招安，又怎会被柳昂天陷害？惨死在神鬼亭？」

    卢云心下大震：「什么？侯爷害死了秦霸先？」正惊疑间，忽听「喵」地一声，屋里传来猫叫，正统皇帝笑道：「玉狮，又来讨朕欢喜啦。」说着嗯嗯几声，想是朝小猫身上亲了亲。

    喵喵之声响起，接着传来呼噜噜的声响，这小猫颇见舒泰，屋里便又静了下来。良久良久，听得皇帝幽幽地道：「王公公，事情都过了多少年，秦霸先死了，柳昂天也死了，连天绝大师也死了，往者俱亡，咱们就别再追究这些往事了。就让这些事过去吧。」

    王公公冷笑道：「皇上，那宁不凡呢？咱们追究不追究？」卢云心下又是一凛：「宁不凡？怎么他也扯进来了？他和正统皇帝有什么恩怨？」正想间，却听皇帝重重哼了一声，森然道：「王公公……宁不凡功在国家，没有他，咱们怕还在西域里坐牢，谁有本事把咱们带回中原？你若再敢损宁大侠一句，朕就把你的脑袋按到火炉里，烧成灰烬。」

    王公公笑道：「皇上，您以为宁不凡出手救驾，为的是您啊？我看他为的是另有其人。」

    尖锐嗓音停下，浓厚喘息响起，猛听「砰」地一声，皇上重重一拍桌子，大声道：「住口！」

    喵地一声，那只小猫想来也害怕了，纵落下地，自在屋中乱窜。那王公公也不敢再说。屋里静默良久，听得皇帝低声道：「王公公，咱们名为君臣，实为知己。可你也别老是编排外人，让朕难以做人……」王公公冷笑道：「皇上啊皇上，您就是这点妇人之仁，这才害惨了自己，您要不信，可以自己可以出去打听打听，这普天之下，还有谁当你是天子？都等着您赶紧死哪！」

    皇帝大怒道：「大胆畜生！敢对朕说这话？」卢云心下大骇，真没料到这王公公狂悖至此，若在景泰朝，只怕早已被杀头了。却听那王公公激动道：「皇上，奴婢这生都是服侍您的，说话本就直了些，可忠言逆耳、良药苦口，您便算不爱听，奴婢还是有话要说！」

    「说！说！说！」皇帝重重拍了桌子，厉声吼道：「你想说便说！朕拦过你吗？啊！啊！」王公公低声道：「皇上您息怒啊，奴才这一切都是为您好啊……您看看，现今朝廷里到处拉帮结党，一派归一派的，您倒也说说，他们为的是什么？」

    皇帝哼了一声，道：「入东宫、接大位。」王公公道：「可不是么？人人都说您年纪老了，不出两年，便要龙驭殡天，谁不在为日后打算？您说伍定远是忠臣，可您何妨召他进来，亲口问问他，他私下支持哪个王爷？」

    听得种种谗言，皇帝想是极苦恼，一时咬牙气喘：「你说……伍定远私下和哪个王爷好了？是唐王那狗日的，还是徐王那混帐王八蛋？」王公公道：「皇上，伍定远是个守口如瓶的人，他哪里会漏口风？可您说吧，为了立储的事情，他前后催了您多少回？」

    皇帝哼道：「每年都提。」王公公道：「可不是么？不单这伍定远，什么何荣啊、马人杰啊、杨肃观啊、牟俊逸啊，全都一个劲儿要您立储，私下却在找老板、拥新主，玩那荣华富贵的老把戏，这等人留之何用？不如全杀了吧。」

    「王八蛋！」皇帝暴吼一声，却也不知是骂谁，听他喘息道：「这……其实他们也没错，朕确实年老了，再不立储，万一龙驭殡天了，这天下也不能一日无主……」王公公冷笑道：「这还要您发愁啊，当年皇上您御驾亲征，也不就失踪个两天，那老贼婆不就立个泯王出来么？」

    「王八蛋！」皇帝暴吼起来了：「什么老贼婆？那是朕的母后！你敢骂她？」

    王公公冷冷地道：「皇上，咱家很少骂人那三个字的，但奴婢拼着杀头的罪，也要骂出来。您说那贼婆多狠心？多毒辣？您说江充坏，我看还坏不到她的一点皮毛，当年您御驾亲征，这贼贱人就安排了毒计，先把秦霸先架空了，又让泯王监国、再让江充去勾结也先，里外夹击，一次把您从宝座上推下来……这贱人！奴婢若还留着那玩意儿，非ri她的尸骨三百回，您还左一个母后、又一个母后，她把您当儿子看了么？」

    「畜生！」地下传来践踏声，帝声勃然震怒：「狗日的！朕的老娘你也敢日！朕先日死你这狗日的！」禅房里劈劈啪啪，传出踢打声，那王公公却能忍人所不能忍，竟是无声无息，卢云则是满掌冷汗，只觉家事国事搅在一起，脑袋里已是乱成一片。

    良久良久，正统皇帝总算喘了口气，低声道：「王公公，朕……朕打痛你了么？」王公公哽咽道：「万岁爷，为了您，奴婢可以死上千百遍，还怕什么痛？您要看奴婢不对眼，索性杀了我吧？」皇帝低声道：「那怎么行？你……你一直是朕最亲的人……」说到此处，居然呜呜哭了起来：「朕……朕真的好苦……身边没一个人可信……」

    哭了半晌，忽听屋里喵地一声，一只猫儿跳上了窗台，自在那儿徘徊，皇帝忙道：「啊……玉狮要出去玩儿了？朕放你出去。」王公公道：「皇上别放它出门，这畜生不才刚回来？又弄得一身脏，真惹人厌。」皇帝恼道：「王公公，连一只猫的醋你也好吃？真比娘们还娘。」脚步低响，嘎地一声，窗扉推开，说巧不巧，恰恰便开在卢云头上。

    卢云心下大惊，忙蹲低了身子，就怕与正统皇帝照面，却于此时，一只小猫从窗台探出头来，猛一见到卢云，却是「喵」地一声，猫毛直竖，便又逃回了屋里。

    「玉狮，怎么啦？不是开窗子了，怎又不去玩儿啦？」屋里传来正统皇帝的嗓音，颇见温柔，王公公笑道：「皇上，玉狮知道您发了脾气，便又回来讨您欢心啦。」皇帝哈哈一笑，便又关上了窗，道：「还是玉狮好，玉狮才是朕的忠臣。」

    皇帝与小猫玩了一阵，又道：「王公公，其实你说的这些话，朕都听了进去。只是有些事情，你还是没弄明白。就拿这马人杰来说吧，你知道朕为何始终不杀他？」喵喵叫声中，听那尖锐嗓音道：「皇上是要制肘杨肃观。」

    听得此言，卢云忍不住「啊」了一声，叫了出来，天幸屋里二人均未发觉，卢云心头怦怦跳着，又听皇帝大声叹气：「可惜啊！」御声渐渐低沈，继之以幽幽惋惜：「朱祁居然死了……这八王之中，朕其实最看重他，这才让他握住了兵权，可惜他福薄，居然让庆王那chusheng害死了……唉……这用人之际，这案子该怎么办啊？」

    胡志孝料事如神，果然算中皇帝的心思，他压根儿就没打算办庆王，大理寺若直言上奏，反而让皇帝为难了。那王公公又道：「皇上，奴才实话问您一句，现下朱祁死了，八王之中，哪个最合您的意啊？」

    「这八王之中呢，说来说去，还是徽王最好，又忠又能干，唉，偏又死了……这唐王呢，状似恭顺……鲁王呢，还真是鲁躁……丰王呢……」屋里传来茶盏碰撞声，不知是谁喝了口水，皇帝想是在思索什么，过了半晌，忽又道：「对了，腊月时朕见丽妃吐得好厉害，全是些酸水，却是怎么回事？」王公公笑道：「皇上，她喝醉酒啦，整坛花雕灌下去，还能不吐吗？」

    「日你妈！」皇帝又暴怒起来了：「朕问丽妃是不是害喜了，你这奴婢跟朕扯什么？说！她是不是有了？」王公公忙道：「皇上，这……这得召太医来问啊，奴才哪里知道？」

    「狗日的！」皇帝咬牙切齿：「亏他袁太医几代都在宫里……朕每回召他来给妃子把脉，一次也没准过！明摆是害喜，都让他说成了上吐下泻！这回丽妃吐了，肚里肯定有东西！朕再召袁太医问问，只要他还敢说个『没』字，朕即刻烹了他！」

    看这正统皇帝求子心切，只怕是听不进真话了，卢云虽不认得这袁太医，却也不禁暗暗为他担忧。皇帝骂了几声，又吼道：「小德子不是去找玉瑛了，怎还不来？」王公公笑道：「皇上啊，小德子、小福子都是皇后的人，可不是您的人，办事当然怠慢啦。」

    皇帝怒道：「又来了！只要是玉瑛的人，便都是朕的人，夫妻本一家，还能分彼此么？你再敢嚼舌，朕就将你的舌头拔出来！便和上回一模一样！」王公公慌道：「奴婢该死！奴婢该死！皇后娘娘和圣上是一体的，她待您那真是叫做有情有义，万中无一啊！」

    皇帝恼道：「这还要你说？朕当年多少妃子，三十年过去，还有几个留下？就只她一个死心塌地，千方百计为朕复辟，这份恩情，朕三世也报不了。」王公公叹道：「是啊，十三岁入宫，和您厮守不到一年，便守了活寡，这过去三十年来，真不知她是怎么过来的？」

    皇帝叹道：「说得好啊，朕每思此事，便要慨然。这三十年来，想她一个如花似玉的美人，却要以泪洗面、独守空闺……」王公公道：「夜夜笙歌啊。」皇帝愣住了，随即大怒道：「你说什么？」王公公忙道：「没、没什么……」

    「狗日的！」地下再次传来践踏声，皇帝暴怒道：「日你这狗日的，日死你！朕的母后你也损，朕的皇后你也骂，你再说一个字，朕就撕烂你的嘴！」这王公公定是练过金刚不坏体，虽遭踢打凌虐，兀自一声不吭，当真神勇过人。卢云却是满头冷汗，自知听了太多秘密，一会儿若让人发觉藏身此间，后果岂堪设想？一时间左顾右盼，已在寻找逃生道路。

    良久良久，皇帝总算打够了，喘息咬牙：「王公公，你给朕听清楚了！别的人，朕都是半信半疑，唯独对玉瑛，朕绝无一分一毫怀疑！当年她为了助朕复辟，走遍了千山万水，琼武川更两度举事，与杨肃观、伍定远结盟，这样的人不忠，还有谁忠？狗日的！你记住了吗？」

    王公公哭道：「皇上，奴才只说错一句话，就让您打歪头啦。可您上回要奴才查办的事儿，奴才早就办好了，您怎都不夸奖咱哪？」皇帝怒道：「朕要你查什么？」

    王公公哭道：「上回皇上不是说了吗？这贼老天无眼，琼家这般忠心人家，怎么还绝后啦，奴才一听，这就立刻派人去查案啦。」皇帝低声道：「绝后？等等，你……你说得是琼翊？」

    王公公哭道：「是啊，那个最敢言、最大胆的小子，您不还夸他是天纵英才、甘罗拜相……怎么到了正统朝，他却早早没了？奴才越想是越可惜，这便替您调他的卷宗来啦！您到底看不看啊？」皇帝忙道：「快把卷宗拿来，朕现下就要看！」

    脚步声响，皇帝亲自起身，急急行了过去，随即传来纸页翻动声，过不半晌，又是一声暴吼：「这狗日的赵尚书！不是要他字写大些？这般蝇头小楷，要朕怎么看？」

    这皇帝与景泰大不相同，脾气躁烈异常，骂了几声，屋内纸张窸窣有声，想来还是看了起来。过了好半天，忽听那王公公道：「皇上，您看这儿，琼翊死前下过诏狱哪。」

    皇帝喃喃地道：「没错，被关了十几天，出来就死了……难道在狱里被人下毒了？」咬牙骂道：「江充这狗日的……到底拿什么罪名办他？」纸张翻了翻，听那王公公道：「看，都写在这儿了，查南京宗人府少詹士琼翊，于景泰十八年乙卯三月无故返京，懈怠政务，擅离官守……」

    「什么？擅离官守？」皇帝大吼起来：「江充！就凭这莫须有的东西！你也敢杀朕的爱卿！日你妈！朕要亲日你的尸！日你妈上下九族十八代！」

    屋里传来纸张撕裂声，皇帝想必怒之极矣。卢云伏在窗下偷听，却也是暗暗诧异，他虽没见过琼翊，却也听琼芳提起过，晓得她父亲是世家弟子，更兼科考出身，江充若要拿他，少说得诬个大的，怎敢拿这微不足道的罪名办他？莫非是要逼出琼武川，还是怎地？

    正想间，皇帝已然定了定神，反复踱步，喘道：「等等，这琼翊到底……到底死了多久？」自行翻动了纸张，沈吟道：「景泰二十八年，岁次乙丑……」忽又道：「怪了…他……他擅离官守，又是什么时候的事情？」王公公道：「上头写了，查琼翊于景泰十八年无故返京，懈怠政务……」

    脚步声停下，皇帝没说话了，卢云也是微微一凛，心里也隐隐感到怪异。

    一桩十年前的案子，一条微不足道的小罪，居然治死了开国大公的嫡孙？更可怪者，当时刘敬明明手握东厂、琼武川也深受太后器重，二人竟都无能为力，只眼睁睁看着江充害死了他的独子？

    一片沈寂间，在场都觉得悬疑了，猛听皇帝大喊道：「王公公，快去查查，这案子的审官是谁？」脚步声响，屋内传出窸窣声，皇帝好似亲自趴到了地下，翻阅散落卷宗。

    卢云屏气凝神，听得屋内衣衫拂动，皇帝站起身来，低声道：「怎么搞的……审官没具名？」听得此言，卢云双眼圆睁，却也觉得荒唐了。

    这朝廷里的刑名，首重一个卷宗，不论严明与否，最要紧的是审讯过程不能出错，不单得具名，还得细写状文，否则案情一经追查，审官必然出事。尤其人命关天，便算是个升斗小民，往往也能望上喊冤，闹到五院会审、六部开堂，万万怠慢不得，更何况琼翊不是别人，他是世家弟子，开国大公之后，如此惊天大案，审官怎敢不留姓名？难道不怕琼武川告上天庭？

    没有告，事情都过了十五年，琼武川还是没告。即使独子遭逢了不白之冤，即使女儿成了皇后，琼家还是任凭琼翊沈冤于九泉，就是没替他申冤。

    屋里静了下来，皇帝好似也陷入了沈思，过得好半晌，忽道：「极峰。」哗地一声，纸张全数扔了出去，听得皇帝大声道：「这案子是极峰亲审！所以审讯时没留姓名！」

    卢云心下一凛，已知琼翊的案子早已上达天听了，又听皇帝大吼道：「来人！」门外脚步慌张，听那福公公慌道：「万岁爷！奴婢在此候旨！」皇帝沈声道：「调三法司，朕有事问他们。」福公公忙道：「是、是，奴婢这就去。」正要离去，又听皇帝沈声道：「慢！」

    那小福子好似跪了下来，颤声道：「奴婢听着。」皇帝淡淡地道：「把琼武川找来。」小福子忙道：「是……」慢慢起身，倒退行走，听得皇帝大吼道：「还不快去！」

    砰地一声，那小福子绊了门坎，险些跌了一跤。那王公公待小福子走远了，方才道：「皇上保重龙体啊，这琼翊人都死了，您就别费神啦。」皇帝道：「这你别管，朕不在的这几十年，稀奇古怪的事太多了，朕定要查个水落石出，该办的就要办、该平反的就要平反。」

    王公公细声道：「皇上先歇歇吧，倒是奴婢上回向您提的那事儿，您考虑得如何了？」皇帝叹了口气：「别说了，遗宫那案子，闹得天下大乱，朕怎能再来一次？」

    听得「遗宫」二字，卢云微微害怕，不知皇帝又想干些什么？王公公道：「皇上，此一时、彼一时啊，泯王妃不肯做的事，难道玉瑛就不肯？您俩共历患难、您还信不过她么？」皇帝叹道：「便算她肯，朕也舍不得。」王公公低声道：「皇上，您舍不得她，她又舍得您了？照奴婢看，您真该找个时机向她表白了，省得老是牵肠挂肚的……」

    皇帝叹了口气：「说真的，朕走了之后，心里最放不下的，其实也就她一个……她若愿随朕……唉……」皇帝说了一阵话，不知所云，想来也累了，听得榻褥微响，想是躺了下来。

    卢云早想走了，一听皇帝躺下了，立时取出灵智送来的地图，四下对照方位，瞧着瞧，只见竹林更深处还有几间厢房，与祖师禅房相距百尺，更妙的是并无兵卒看守，一时心下大喜，已有脱身之策。他将折纸揣入怀中，正要迈步离开，突然间，却又摸到怀里那份奏章。

    这奏章是先前从天王殿捡来的，正是出自户部主簿「余愚山」之手，几番送入内阁，却都遭人退回，足见碧血丹心。如今自己与皇帝近在咫尺，再不替他呈递，未免太过不近人情。

    正所谓「尽人事、听天命」，朝局如此，这奏章送与不送，其实并无分别，说来也不过是聊尽人事罢了。卢云默默叹息，反正四下无人，便慢慢起身，看准窗锁所在，运起掌中黏劲，听得一声轻响，隔物传力，锁勾已然脱落，便又悄悄推开了窗扉。

    窗扉一开，现出了屋内景象，只见房里堆满了公文卷宗，怕有一人高了，炕上一人半躺半坐，背对着自己，手上抱了只小猫，想来便是正统皇帝了。

    先前听这皇帝满口粗话，当是个残暴的，岂料房中满是文卷，想来皇帝年纪虽老，实仍勤于政事。卢云窥望了几眼，又想：「方才那王公公不知是何许人，倒是不能不看。」撇眼四望，屋内除了正统皇帝，却也没见到别人。正纳闷间，突然那小猫撇眼过来，猛一见到了自己，便又「喵」地一声，到处逃窜。

    「玉狮……」皇帝说话了：「又怎么啦？肚子饿了？」卢云满身冷汗，自知身在险地，实在不能久留，便将纸袋悄悄置于窗台，正要转身离开，忽然那信封向前一滑，便要坠下地去，卢云吃了一惊，赶忙半空抽手，便又将信封吸回了掌里。

    这纸袋太宽，窗台却太窄，放不牢靠，若是落到了地下，难保太监扫地时不会扫走，不免要前功尽弃了。想着想，便将奏章从纸袋里取出，正要放到窗台上，忽然眼光一转，只见奏章封皮空空白白，不见陈奏题要，亦不见奏臣名衔，不由大感错愕：「这……这奏章怎么没署名？」

    先前那奏章始终收在纸袋里，卢云便也不曾细看，此刻见情状有异，忙将奏本急翻一遍，翻到第三页，却见内文里夹了一张字条，上书：「天下第一大笑话」。

    卢云心下茫然，不知这句话有何意思？眼看字条后头还有字，忙翻转过来，却又是一行小字，见是：「皇后娘娘的儿子……」

    「不姓朱？」

    卢云心下骇然，不由啊地一声，叫出声来。

    喊声出口，心下大叫糟糕，果然屋顶上已传来一声低问：「什么人？」卢云哪敢应答，正要逃窜，突然间风声劲急，屋檐上已跃下一名侍卫，举掌来袭。卢云自知生死一刻，急忙运掌回击，一声闷哼过去，那侍卫腾腾腾的连退十来步，手上却掏出一把火枪，便朝卢云射来。

    砰地一声大响，卢云双掌对开，化过了一个半圆，但听嗡嗡声响大作，掌缘处火烫剧痛，墙边却多了个深孔，却是让枪子儿射穿的。正喘气间，猛听窗里传来「啪」地一响，屋内地下坠落了一样东西，正是那份奏章。

    卢云叫苦连天，适才他出招划掌，手上发劲，拿不住东西，这奏章便飞了出去，摔到了屋内地下。听得这声低响，屋内老者总算有了知觉，便喊道：「谁啊？」霎时便回过身来，恰恰与卢云打了个照面。

    两人呆呆相望，只见正统皇帝身穿宽袍，左手抱了只猫，右手捧了只布娃娃，满面愕然地望着自己。卢云也是张大了嘴，一时之间，只觉得这老者好生面熟，似在哪儿见过，那老者却也咦了一声，喃喃地道：「你……你是……」站起身来，脚上却踩着了东西，正是那份奏章。

    眼看皇帝弯腰下来，正要拾起，卢云急喊道：「且慢！」话声未毕，猛听轰隆一声巨响，卢云回头急看，惊见一道号炮冲天而起，树林深处更传来铁靴震踏，远远现出一面旌旗，正是「北威」，正统军已然发觉了刺客，立时合围逼近了。

    眼看皇帝随时都要拿起奏章，卢云惊惶万状，正要跳入窗中，却听一名军官喊道：「火枪手！射！」轰砰！轰砰！枪声不绝于耳，卢云东滚西翻，眼看手上还拿着那只纸袋，情急下便抛了出去，嗤地一声，那纸袋打着了奏章，一发飞到了火炉里，旋即着起了火。

    枪声大作，正统军投鼠忌器，不敢朝窗口来射，只朝卢云脚上打，这便给了他一线生机，翻滚几回，猛地双腿灌力，已然纵身上了一株松树，旋即纵跃奔逃，带头军官喊道：「大家随我来！你们几个！即刻过去通报大都督！」

    卢云一路在树上奔跑，心里却还挂着那份奏章，暗暗骇想：「这……方才那字条到底是打哪来的？」看那余愚山貌似忠臣，可到底做何居心，上奏便上奏，却为何要在奏本里夹上这字条？难道是故意恶作剧，却想气死皇上？还是有人暗中把字条夹了进来，却是存心想害人？

    无论如何，这字条绝不能让皇帝见到，这玩笑开大了，正统皇帝一看之下，龙颜震怒，琼家满门岂不要大祸临头？天幸自己已将这奏章送入火炉里，这当口八成烧成了灰烬。正奔逃间，忽又听禅房处传来喊声：「皇上！您千万别出来！刺客还在林间！」

    卢云心下一凛，回眸去望，只见那老者已从禅房走出，正朝林间眺望。不知为何，那老者望来极是眼熟，卢云边奔边想，蓦然间心念如电，便已惊醒过来：「啊，对了，我真见过他啊！」

    十年之前，中秋前夕，那时伍定远升任居庸关总兵，新居落成，自己曾与顾倩兮过去贺喜，便在伍定远的宅邸里见到一名老园丁，岂不便是方才见到的「正统皇帝」？

    当时那老园丁非同小可，卢云上前请教姓名，老园丁自承姓「郑」，卢云见他年老，欲加搀扶，却引得他勃然大怒，睁眼瞪视，竟使卢云惶愧不已。如今回想，老园丁嘴里的「郑」字并非自道姓氏，而是「朕」字之误。

    景泰谦恭温文，彷佛是名俊秀儒生，正统皇帝却是气宇凛然，好似天生就是该当皇帝的，让人一见难忘。卢云想着想，突然出了一身冷汗：「这么说来……正统皇帝尚未复辟前，便一直躲在定远家里了？」

    正统朝复立，伍定远乃是大功臣，只没想他筹划如此之久，谋算如此之深，早在景泰年间，便已转投新皇？正惊疑间，忽听树林下人声喧哗，前方满满的全是人，又是兵卒、又是太监，都在搜查自己的下落。卢云停下脚来，把自己藏在枝叶里，心道：「糟了，我该怎么脱身？」

    四下尽是兵马，自己若与正统军正面交锋，纵能打倒十个、二十个，可接下来的百个、千个、万个，却该如何应付？更何况伍定远就在左近，到时前来应援，自己却该如何是好？

    看这红螺寺真不能擅闯，卢云自知非走不可，却不知该逃往何方。沈吟半晌，忽见树林外红墙黄瓦，正是大雄宝殿。他心念一转，已有脱身之计，当下深深一个吐纳，「嘿」地一声过后，脚下树枝受力折断，卢云也扑天而起，整整飞过了二十来丈，已然站上了殿顶。

    卢云松了口气，正要狂奔而过，却听檐下喊声四起：「屋顶上有声音！」、「快去看看！」

    卢云心下大惊，方知大雄宝殿里也是高手云集，不知有多少武林人士在此，正待加紧脚步，突然眼前一花，一道身影纵跃腾空，站上屋瓦，反手一掌便朝自己劈来。卢云架开敌掌，正要借力打力，突然一股猛烈罡气沿臂传到，胸口一闷，竟被这掌震得气血翻涌，连退三步，来人使得竟是佛门正宗武术：「大力金刚掌」。

    卢云太过轻敌，已然吃了大亏，那僧人却也占不到什么便宜，看他被「正十七」卸下掌力，根基动摇，竟尔滑倒在地。

    双方互有得失，卢云深深吐纳，调匀了内力，那僧人也已回力站起，看他气凝如山，双掌大开，这人却是自己认识的，正是方今少林第一人，灵定大师。

    


------------

第七章 参与商（上）

    「让路！让路！金吾卫奉旨捉拿刺客！着令闲杂人等一律让道！」

    雪雾里奔出一队兵卒，脚步声整齐划一，轰轰作响，带头之人却是一员金甲大将，看他面貌俊美，旗号却是「金吾」二字。

    金吾卫统领到了，此人威武出众，官威严整，正是「玉面游龙」游天定，只见他领着兵马，一路杀到了大雄宝殿，喊道：「刺客何在？」宝殿下又是兵卒、又是和尚，另还有几个太监，众人听得问话，霎时举起手来，向宝殿顶上一指，喊道：「跑到上头去了！」

    游天定哼了一声，把头一抬，惊见佛殿屋脊极高，离地至少十丈以上，不由微微一凛：「这……这刺客是怎么上去的？」众人齐声道：「蹦的一下，便飞上去了！」一听此言，那宝殿更显得高了，彷佛直通极乐世界一般，游天定颤声道：「还……还有谁在上头？」众僧合十道：「阿弥陀佛！少林方丈追上去了！」

    游天定大大松了口气，晓得自己看得到明日的太阳了，霎时把嘴一歪，暴吼道：「来人！围住了大雄宝殿！若有胆怯退后者，本将立斩不饶！」

    屋檐下喧哗吵闹，围得水泄不通，宝殿的黄瓦上却是寂静无声，灵定深深吸了口气，脚下却慢慢退后，只在打量这名不速之客。卢云也是暗自忌惮，一时举袖遮面，左手却撕下一块衣襟，蒙住了脸，以免灵定认出自己。

    两大高手相互对峙，谁也没动手，灵定暗暗猜测卢云的身分，沈吟道：「尊驾可是……怒苍山的人？」话声未毕，猛听殿下传来喊声：「圣上有旨！谁也不许和刺客说话！」

    卢云听这嗓声尖锐，转头朝殿下去看，正是那小福子来了，听他喊道：「方丈大师！您赶紧将他活捉下来，万岁爷一会儿要亲自审问这人！」

    听得此言，卢云不由心下大惊：「难道……那字条已被皇上看到了？」

    正感毛骨悚然间，猛听「喝」地一声，灵定半空一个回旋，左腿斜踢，方位变换，正是少林七十二绝技之一：「佛座孔雀」。卢云反身跳起，使出了陆孤瞻亲授的「回风蹬腿」，灵定却早已变招了，脚下不再是「佛座孔雀」，而是「莲座菩提」。砰地一声，卢云胸口挨了一脚，脚下已是跌跌撞撞，连退十来步。

    看人挑担不吃力，昨夜卢云隔山观虎斗，眼看哲尔丹被被灵定打得溃不成军，还想这「漠北宗师」不过尔尔，直至此刻下场接招，方知这老僧渊博如海，实有惊人艺业。

    卢云深深吸了口气，暗道：「糟了，这灵定功力如此深厚，我……我该怎么脱身？」还在思忖间，突然面前金风微拂，灵定又是一掌推来，卢云也是二话不说，提手便架。

    双方掌力相触，卢云脚下一晃，手臂更是大感酸麻，这才知道灵定掌力有异，劲道吞吐间，缓急相济，竟能将几道不同内劲揉而为一，极难化解。正要退开，灵定又是第二掌推来，卢云也是嘿地一声，双掌排出，硬碰硬接下了这招。

    双掌相击，这回不同于先前，两人都已用上了全力，猛听嗡嗡金响，如锣钹相击，卢云耳鼓刺痛，膝间更是一软，险些倒了下去，殿檐下立时传来一片喝采声：「好！」

    卢云勉强保住身形不倒，口中却是呵呵喘息，霎时双掌发出了气劲，正是「昆仑剑蛊」。

    此刻不只卢云暗自心惊，其实灵定心中的震惊更远在卢云之上，先前他与卢云过招，第一招便被摔了个大觔斗，这是艺成来前所未见的大事，是以第二掌发出，便已不再是慈悲为怀的「大力金刚掌」，而是少林第一强霸掌功：「安禅制龙掌」，岂料硬碰硬之下，这蒙面人只是晃了晃，浑若无事地接了下来。这份内力之厚，怕已不在当年的天绝神僧之下。

    双方各有忌惮，亦有所恃。卢云深深吸了口气，运起了「昆仑剑蛊」，正要硬闯过去，猛见屋瓦旁亮起了幻彩，光芒变化，似仙非仙，大殿上居然多出了一个人影，却是适才见过的那名白眉老人！

    卢云叫苦连天，灵定却是心下大喜，忙道：「阿弥陀佛，峨眉山白云天白老前辈降临，小僧不胜之喜。」说话间严松也已纵身而上，看他手提长剑，身藏鹤形，虽比两名前辈稍弱，却也不容小觑。

    高手一波接一波赶到，严松附耳道：「师叔，方才你察觉的那名宵小，便是此人么？」白眉老人道：「是。」听得灵定说话，卢云方知这老人原是叫做「白云天」，这老人心机与武功一般厉害，适才树林里欲擒故纵，险些逮到了卢云，此刻更已赶了上来，将他团团包围。

    眼前情势非同小可，卢云全身冷汗涔涔而下，三大高手却又慢慢缩小了包围，他自知讨不了好，慢慢朝后挪步，堪堪又退了几尺，忽觉背后气流急转，跃上了熊虎一类的大家伙。

    「伍侯爷！」小太监们群起呐喊，好似见到了救星，卢云自知不能再拖，看准了最弱的严松，奋劲于腿，轰隆隆地狂奔而出，屋瓦飞散间，严松大惊失色，赶忙拔剑自卫，一招「金顶见日」，疾刺而去。白云天、灵定怕他抵挡不住，各出一掌来救，正要冲将过去，忽然一股气流来势奇快，后发先至，已近背后三尺，掌力尚未及身，卢云背心已大感疼痛，不由心下震恐：「几年不见，定远练到了这个地步？」

    你强我更强，你高我也高，卢云半空转身，运出了「正十七」心法，以圆带切，盼能卸掉众高手的掌力。

    轰隆一声巨响，四大高手功力相接，一是少林方丈，一是峨眉耆老，还一个是武名崇隆的「一代真龙」，卢云以一敌三，又得躲避严松的剑招，却是如何下场？嗡嗡耳鸣中，众人身子微微一晃，卢云则是眼前一黑，四肢百骸浑浑欲散，身子宛如腾云驾雾一般，越飞越高，一路飞过了大雄宝殿，这才直坠而下。

    砰隆大响，卢云撞破了一处房顶，掉进西院斋房里去了。众太监惊喊道：「刺客又跑了！快追啊！」一片惊惶呐喊中，听得游天定大喊道：「让开！这人是咱们金吾卫抓到的！谁都不许抢！」当即率领部下，便朝西院杀了过去。

    广场闹哄哄的，宝殿上却是寂静无声，只见灵定低头喘气，白眉老人双眉挺起，伍定远则是默然沈思。良久良久，还是严松第一个开口了，低声道：「方才那人使的是什么武功，你们瞧出来了么？」此问一出，无人能答，诸大高手面面相觑，谁也说不出个道理来。

    在场均是当世第一等人物，峨眉洞天、少林佛门、便是严松自己，谁不是通博古今？孰知合四人之见识，尚且看不出那刺客的武功来历。过得半晌，听得灵定沈吟道：「这人武功很玄、似属武当一路、又似昆仑一脉……」严松皱眉道：「昆仑？那不是剑神的本宗么？」

    听得剑神二字，白眉老人沈声道：「是谁自号剑神？」严松低声道：「是个狂人，姓卓名凌昭。」白眉老人森然道：「此人现在何处？」严松忙道：「怕让师叔失望，这人早没了。」

    白云天哼了一声，追问道：「怎么没的？可是让人打败的？」看这老人年事已高，却仍争强好胜，严松怕惹出事来，便支吾几声，假作没听到，自问灵定道：「方才方丈到得最早，可曾看清那人的长相了？」灵定摇头道：「不曾。」双手合十，转问伍定远：「伍施主呢？是否见得那人的样貌？」问了几声，伍定远都是置若恍闻，严松道：「侯爷，方丈问你话。」

    眼看伍定远仍是低头不语，灵定朝他肩膀轻轻一拍，道：「伍施主。」一掌拍落，伍定远宛如大梦初醒，抬起头来，眼见众人全望向自己，便又慢慢垂下头去，叹了口气。

    灵定蹙眉道：「伍施主，您怎么了？」伍定远什么也不说，把手一拱，提气扑纵，便如神鹰般掠下宝殿，大踏步走了。

    这手轻功一露，严松不由低咳一声，大有佩服之意。白眉老人却是视若无睹，道：「罢了，刺客既然走了，大伙儿这就鸟兽散吧。」望殿外凌空一踏，轻飘飘走下去，彷佛半空有座隐形梯子，让他一路行下。殿下众人见了，莫不激动喝彩，严松也是冷汗直流，自知见到了本门至高的轻功心法：「凌虚御风」。

    伍定远如苍鹰掠地，白云天则是随风而去，殿上只剩灵定与严松。两人对望一眼，严松咳了一声，正想跳下大殿，灵定却抢先一步，只见他纵身而起，身子如陀螺般回旋盘升，越飞越高，转眼不复踪影，殿下彩声如雷，自都在为圣僧叫好，严松低头苦笑，却也不想卖弄了，只管趴到了屋脊旁，暴喝道：「兀你那小和尚！快快搬张梯子来，道爷要下去了！」

    三大高手登场，刺客仍未捕获，这会儿便轮禁卫兵马出场了，只见「羽林卫」到了、「府军卫」到了，转眼一员金甲大将率众抵达，大喊道：「都让开！让开！这是咱的地盘！」

    来人歪嘴斜眼，奋不顾身，正是游天定，当下领着兵马，转眼便将西院包围。

    红螺寺房舍极多，这几日为着祈雨法会，多半住得有人，或是一品阁员、或是兵部大臣，个个都能通天。游天定来到门前，正要朝大门踢去，忽然心念一动，想到了巩正仪的故事，忙放落脚来，敲了敲门，轻声道：「有人在吗？」

    喊了几声，院子里都无人答应，游天定敲了敲门，细声又道：「金吾卫奉旨拿人，着百官家眷、无关人等稍加避让，不是有意得罪啊。」喊了几声，门都不开，正苦恼间，一名兵卒上前禀道：「大人，正统军到了。」

    游天定早在等这句话，霎时振作了精神，枪在手，刀在腰，躲在门旁埋伏，砰地一声，正统军官行上前去，将门板一脚踢破，还没来得及怒吼，游天定已然抢到前头，奋不顾身，吼道：「大胆刺客！出来受死！」

    门板一开，只见屋里全是番人，身穿白衣，趴倒在地，手中还拿着经书，直朝西方膜拜，不知在干些什么。眼看此地并无朝廷要员，游天定自是大大松了口气，便道：「传令下去，这是金吾卫的地盘，谁都不许进来。」几名太监忙道：「且慢，咱们是东厂的人……」

    「滚！」众兵卒大呼小叫，便将正统军、东厂全轰了出去，游天定整理了仪容，自知要升官了，便行向了番狗，骄傲道：「你们是哪儿的蛮子？为何在此跪拜？」说了几声，无人理睬自己，游天定不高兴了，便揪住了一人，怒道：「问你话哪！」

    「加里拉歪歪儿！」那番狗突起暴吼，凶狠异常，游天定吓了一跳，正要搧打耳光，几名白衣番人却围了过来，各握刀柄。眼看情势不妙，大批兵卒赶忙望向门外：「正统军！快来啊！」两边各拉帮手，正要群起械斗，却听屋里传来沈静嗓音，道：「都退下。」

    番狗向旁退开，正中现出一条魁梧大汉，看他持身端坐，双手抱胸，满头黑发如水银泻地，洒到了肩膀上，极是威武气派。

    眼看称头的来了，游天定哼了一声，当下歪嘴回正，恢复了天朝神将的仪表，沈声道：「阁下何人、报上名来！」那人淡淡地道：「在下汗国使臣，帖木儿灭里便是。」

    听得来人是汗国使者，游天定便又哦了一声，打起了官腔：「听好啦！本将是天朝金吾卫统领天将游天定，奉旨追拿刺客在案。请使臣退出院外，免干未便。」

    灭里点了点头，便以汉语道：「大家出去，给人家一个方便。」白衣武士齐声答应，各自退到了厢房外，游天定也不客气了，朗声道：「来人！兵分三路！全力搜查刺客下落！」

    众兵卒都是宫里的人，平日皇粮吃惯了，脾气自也不小，霎时冲入房中，翻箱倒柜，踢床踹门，游天定则在一旁喝茶纳凉，正哈欠间，三路兵卒齐来回报：「启禀将军，没见到刺客。」

    游天定森然道：「没见到？」众兵卒道：「每间房都搜过了，真没见到。」游天定沈吟半晌，霎时醒悟过来，大喊道：「来人！把那群汗国武士扣下！不许走脱一个！」

    喊声一出，院外便传出喝骂声，也是靠着正统军英勇，已将汗国武士团团围起，双方相互推挤，各自叫骂，却听帖木儿灭里道：「大家都站好，给天朝将军一个面子。」众武士乖乖低头，游天定则是大步而出，来到灭里面前，冷笑道：「钧座！可知窝藏钦犯是何罪名？」

    灭里淡然道：「窝藏钦犯？敢问谁是钦犯？」游天定冷笑道：「还装傻？适才有个刺客逃入西院，你见到了么？」灭里摇头道：「没见到。」游天定扯住他的衣领，森然道：「小子，劝你识相点，这歹人行刺圣上，意图不轨，别让我发觉是你指派的，那两国间可是一场大战。」

    灭里道：「统领明鉴，下官是汗国使臣，为求敦睦邦谊，不惜跋涉千里，只求朝拜天朝皇帝，又怎会窝藏什么要犯？更何况厢房已让您派兵搜了，却不知统领还有什么不满？」

    游天定哼了一声：「多说无益，钧座有无窝藏人犯，待本官搜过便知。」把手一挥，暴吼道：「把这些番使都带上来，本官要一一问话！」白衣武士群情耸动，满口的加里拉歪歪儿，灭里把眼色一使，众人只能勉强忍耐下来，便让兵卒押着，一个个带到跟前。

    游天定生平受了无数闲气，如今总算威震中外了，一时歪嘴吼骂，连审数十名武士，奈何番人不解汉语，无论问什么，都只答一句「加里拉歪歪儿」，再看人人大胡子、个个大肚子，头上也没刺着「刺客」二字，谁知有何古怪？也是不明所以，只能找来了灭里，冷冷地道：「使臣名册呢？本官要核对姓名。」

    灭里从怀里取出册本，双手奉上，道：「名册在此，奉呈将军鉴核。」

    游天定哼了一声，把名册夺过了，细细点了点，见是六十五人，计算白衣武士人头，却也是六十五，一个不多、半个不少。待要一一唱名，却见番文弯弯曲曲，谁知道写了些什么？灭里双手交叉胸前，欠身道：「将军还有什么指示？末将伏乞旨喻，俾便遵行。」

    游天定又恼又恨，看这番人居然还跟自己打起了官腔，正光火间，忽然衣袖让人拉住了，听得一名兵卒道：「将军，那儿还有一个。」游天定回头一看，只见一名白衣大汉背对自己，低头疾走，不是刺客是谁？霎时飞奔上前，吼道：「抓住他！」

    养家糊口靠自己，升官发财由天定，众兵卒见老天赐下了大礼，一时飞奔吼叫，便将刺客扑倒在地，游天定更是一马当先，举脚踩住了歹徒，随即将之揪了起来。

    「吼！」面前现出一名大胡子，七窍生火，张口怪叫，宛然便是杀猪的活张飞。游天定吓了一跳，颤声道：「好家伙，长得这般凶狠？」捏住那人的嘴，大吼道：「快说！你叫什么名字？」正逼问间，忽听背后有人颤声道：「太子千岁！」游天定冷笑道：「太子千岁？太子还没立哪！」

    「汗国太子千岁、喀啦嗤亲王在上！」回首去看，背后不知何时来了大批文员，为首之人正是宰辅阁揆何大人，另一个年岁较轻，却是礼部侍郎胡志廉，二人直向番狗拜倒，神色惊惶。

    游天定吞了口唾沫，眼看自己还揪着番狗的胡子，便偷偷放开了手，顺便替人家清了清衣衫，正想悄悄溜走，眼前却来了两个白衣武士，持刀冷笑，待要后转逃跑，番狗太子却又瞪在那里，至于自己的下属，却已逃得一个不剩。正害怕间，何大人已然沈声喝道：「来人！将这狂犬拿下！移送大理寺候审！」

    「救命啊！不要抓我啊！」游天定歪嘴大哭，便让人拖走了。

    养家糊口靠自己，升官发财由天定，金吾卫又出事了，自前任都统巩正仪打扫大街后，游天定也被捕了，罪名是冒犯友邦、唐突使臣，料来性命不久长了。眼看场面清静了，何大人赶忙召来乐舞生，自向太子请罪，灭里则行到角落，朝一名白衣武士道：「卢参谋，没事了。」

    白衣武士松了口气，解下乔装的大胡子，顿成了英俊小生，正是卢云。他举袖擦了擦面汗，欠身道：「多承将军援手，感激不尽。」

    却说卢云怎能逃过一劫？原来是灭里助其一臂之力了。先前卢云与众高手互击一掌，那力道如排山倒海，以「正十七」运力之巧，也无法尽数消解，这便坠到了西院里，恰好喀啦嗤亲王行驾在此，灭里便为卢云换了件白袍，易容乔装，果然便蒙过了追兵。

    灭里道：「卢参谋，你怎会到了红螺寺？」想到方才那份奏章，卢云不由苦笑摇头：「不好说，也不能说。」灭里明白他有些难言之隐，便也不追问了，径道：「你没受伤吧？」卢云叹了口气，活动了筋骨，正要说话，忽听院里传来结结巴巴的话声：「伍…伍侯爷……」

    卢云心下一凛，立时背转身去。灭里回头张望，只见大批兵卒开入西院，正中一条天塔般的大汉，五十岁不到，额发稀疏，腰系红带，右手一只斑驳铁套，却是「龙手大都督」大驾光临。

    「威武侯」亲临西院，三名参谋陪同在旁，一是「掌旗」燕烽、一是「掌粮」岑焱、一是「掌令」高炯，却没见到「掌印官」巩志。胡志廉忙迎上前去，引荐道：「太子爷，这位便是我朝第一武人，伍定远伍大都督，您俩多亲近亲近……」

    在场都是尊贵要员，一是阁揆首辅，朝中极品；一是汗国储君，喀拉嗤亲王。各有大批随从，把院子里都站满了。那亲王想必也听说过伍定远，一经通译，便「啊」了一声，忙依了中原礼数，拱手说了几句话，伍定远虽然听不懂，也知是「久仰山斗」、「闻名不如见面」一类客套话，当下也不找通译了，提起官袍，按晚辈之礼拜了下来。

    那汗国太子大惊失色，忙嘎呜呜的回拜，何大人、胡志廉等自也倒了一排，相互跪拜不休，却于此时，大批随扈行入院来，又是「太仆」、「太常」两寺卿到了，诸人见得此地有头可磕，那还不赶紧跪下？一时院子里占满了地方，便跪到了门外，转看伍定远，却早已起身走开了。

    伍定远无意应酬，反正早磕头、早了事，把脑袋向地下一碰，也省得满嘴废话、说不尽说，何大人见他走开了，忙追了过去，道：「伍侯爷，等等老夫啊！」

    伍定远东张西望，似在寻找什么人，何大人拉住了他，喘道：「定远、定远，皇上召见你了么？」伍定远置若恍闻，待他问了两遍，忽道：「何大人，方才刺客骚乱，可曾抓到了？」

    「刺客？什么刺客？」何大人呆了半晌，想他是一品阁臣，胸前补子上绣了一只仙鹤，号曰宰辅，正所谓「处大官者，不欲小察」，听得问话，仍是一脸茫然，只能大喊大叫：「来人！」

    一名部员慌忙来迎：「阁老，卑职在此。」何大人傲然道：「方才有个歹徒，已经抓到了吗？」

    来人身穿四品云雁袍，也是个在空中飞的，便转头大喝：「来人！」话声一毕，奔来一只八品黄鹂小吏人，慌道：「大人何事召唤？」那部员沈声道：「歹徒现在何处？说！」小小黄鹂鸟受了惊吓，急忙飞出西院，一个追问一个，问到了后来，远方终于传来说话声：「回大人的话，歹徒姓游，已经移送大理寺了。」

    何大人俨然而笑：「定远，见识了吧？咱们六部办事何等利落，可不像外传那般无能吧？」

    云从龙、风从虎，伍定远乃是武将，胸前绣狮，当属猛兽一类，自然咬不到这些天上飞的。听得刺客被捕，便也点了点头，不再追问，只是眼光仍在院里察看，似仍在找着什么人。

    都说礼尚往来，先前伍定远问过了话，这会儿便该何大人问了，忙将伍定远架到了一旁，细声道：「定远，皇上到底见了你没？」

    伍定远满面疲惫，无言以对，何大人惊道：「什么，你……你还没见到皇上？他晓得西郊的事了吧？」高炯陪在一旁，忙道：「回何老的话，西郊之事，兵部马大人清早便上疏了，只是御批始终没下来，咱们也不知皇上心意如何。」

    何大人松了口气：「不怕，不怕，至少奏章进去了。」他取出手帕，擦了擦汗，低声又道：「定远，不是老夫说你，你方才在殿上胡闹什么？还把罗汉像都砸了？害得老夫到处替你赔罪，一会儿快去向陈二辅、牟大人请个罪，别把大臣都开罪完了。」

    伍定远嗯嗯应了几声，不置可否，何大人低声道：「好了好了，国事谈完了，也该谈谈咱们两家的家事了。」拉住了铁手，又道：「定远啊，你见过我女儿凝香么？」

    伍定远还在院中左顾右盼，便只嗯了一声，又听何大人叹息道：「说来难为情哪，小女凝香，年方十七，正值情窦初开的时候。这几日不知犯了什么怪病，居然落得茶不思、饭不想，至今已有两天两夜不吃饭了……老夫实在没法子，当此国难之时，也只能厚着脸皮求你帮忙了……」

    伍定远本在发呆，此刻总算有了知觉，忙道：「阁老……要我做些什么？」何大人笑道：「听说令郎崇卿英雄少年，大有父风，咱俩这做爹的，是不是该替儿女打算啦？」

    众人大吃一惊，没料到何大人起意安排女儿的婚事，竟是要招伍崇卿为婿了？伍定远咳嗽频仍：「何老，犬子的性情有些……有些刚烈，恐怕……」何大人笑道：「性情刚烈，那好啊，那不跟老夫的脾气一模一样？来来来，老夫跟你说说……」

    正要过来咬耳，伍定远却溜得快了，赶忙行到院中，左右张望间，忽地咳嗽一声，道：「这位将军是……」众人闻言转头，霎时便见了一条大汉，长发及肩，正是「帖木儿灭里」。

    自古英雄惜英雄，这帖木儿灭里高大魁梧，昂然有好汉之风，果然便把同类引来了。他明白伍定远比自己长了十二三岁，便依着中原习俗，按年甲下拜叙礼，朗声道：「卑职帖木儿汗国金帐武将，帖木儿灭里，拜见天朝大都督。」

    伍定远点了点头，正要伸手扶起，一旁何大人却又附耳过来，补充道：「侯爷，听说此人就是大名鼎鼎的『煞金汗』。」高炯、岑焱、燕烽大感惊奇，纷纷围拢上前，都在打量灭里。

    这帖木儿灭里虽说出身西域，却与汉人一样的发直色黑，颇有神似之处，只是鼻梁极高，眼眶深陷，依稀又与西域人有几分相近。两边见过了礼，听得伍定远道：「将军是第一次来朝？」

    灭里道：「卑职此行陪同亲王来华，一来是向天朝大皇帝问安，二来与天朝臣民互通贸易，顺道采买些丝绸，运回西域。」伍定远点了点头，回头去看，果见那汗国太子已被缠得分不开身，「太仆寺」欲买马，「织造局」欲卖丝，那胡志廉领着乐舞生通译，不免忙得舌头都打结了。

    这西域自古便是人文荟萃之地，中原丝绸、大食香料、波斯织物，彼此互通有无，只是怒苍盘据西北之后，来往商旅莫不受害，商人们为求自保，往往绕道嘉峪关、雁门关，绝不敢擅入西北，说来这回两国官员洽商，还是正统朝的头一遭。

    众人说了一阵话，帖木儿灭里也在打量这位「一代真龙」，看他好大的个头，胸膛厚实，比自己还高了数寸。再看高炯、岑焱、燕烽等人也是身形高大，可怜何大人挤在中间，彷佛小鸡闯鹤群，不见天日，只能大喊道：「退开些！老夫要说话！」

    众鹤向后退开，露出一只鸡，何大人咳了咳，捋须微笑：「灭里将军，听说你是西域第一勇士，咱们伍侯爷却也是打遍中原无敌手，你俩比比功夫，却是谁高谁低啊？」

    灭里拱手道：「威武侯胸襟广阔，以德服人，末将自叹弗如。」何大人笑道：「好个以德服人，老弟的德行不如伍侯爷，武功便强过他啦？」伍定远微微一笑，想他身分已高，自不会和后进争强夺胜，便拍了拍灭里的臂膀，正要嘉勉几句，忽然微微一愣，目望院中，道：「将军，那人是你的手下么？」

    众人撇眼去看，却见院里角落站了名武士，身穿白袍，背对众人，不言也不语，模样甚是突兀。何大人皱眉道：「这人是干什么的？怎么见了咱们来，连个招呼也省了？」

    灭里道：「此人是我的马夫，不暗汉语，也没见过世面，怕他唐突几位大人，没敢让他过来拜见。」说了几句番话，却是要那人退下，那武士低着头，正要离开，却听伍定远道：「且慢。」灭里忙道：「侯爷有何指示？」伍定远道：「你这属下可是汉人？」

    伍定远是捕快出身，目光何其厉害，虽没见到那人的脸面，但单凭背影来瞧，已见那人发直色黑，背影瘦高，全不似色目人的蜷发黄毛，这便动上了疑心。灭里怕说漏了嘴，只能咳嗽几声：「侯爷果然眼光不凡，我这手下确实不是色目人，不过他也不是汉人。他其实是个契丹人。」

    听得此言，众人都是大感惊奇，要知契丹覆灭已久，数百年前便已亡国灭种，没想还留了这么一个在世上？何大人笑道：「原来是契丹人，那可真稀奇啦。」正瞧间，忽又见到了灭里的长相，忍不住又愣了：「将军，你……你自己是哪里人？样貌也很不同啊。」

    灭里道：「家父鞑靼，家母康里，末将乃是两族混血。」何大人惊道：「原来是杂……杂那个许多种啊，失敬、失敬。」灭里听他自承失敬，却不知想「敬」些什么，忍不住哼了一声。便朝那手下喝道：「还不快退下！」

    那武士应了一声，正要离去，却听伍定远道：「将军，我生平没见过契丹英雄，不知是否有缘，能为我引荐一番？」伍定远何等身分，居然用了引荐二字，真算给足了面子，果然灭里难以回绝，只能咳嗽道：「你……你等等，我这就过去问问。」

    何大人惊道：「什么？还要过去请示？到底你是马夫，还是他是马夫啊？」

    那白衣武士自是卢云了，先前伍定远一来，他早已起意走避，只是高炯等人来个太快，脱身不及，只能勉强留了下来。岂料伍定远一眼望来，便已看出破绽。灭里行了过去，低声道：「卢参谋，你要见他么？」卢云低头默然，轻轻地道：「还是不要吧。」

    正统朝已经复辟了，什么都算了。两人勉强见了面，却该说些什么？是要问他柳昂天的葬礼是否风光？杨顾两人的喜酒是否盛大？还是要与「伍大都督」联袂出城，把灾民杀个一乾二净，再一起向正统皇帝三呼万岁？

    人生不相见，动如参与商。卢云叹了口气，正要踏步离开，突听伍定远喊道：「且慢！」正要追上，灭里却挡了过来：「侯爷，我这手下天性怕生，就让他退下吧。」何大人也生气了：「天性怕生？那还让他出使异邦、晋见天子？快叫他过来磕头！你们汗国是怎么挑选使臣的？」

    灭里无法自圆其说，索性也不说了，只管双手抱胸，霸住了道路。伍定远嘿地一声，绕过了灭里，正要挡住卢云，灭里却伸长了右手，拦住了路。伍定远沈声道：「将军，伍某并无恶意。」灭里道：「我晓得。」伍定远有些急了：「那你何不让开？」

    灭里淡淡地道：「我说过了，我这属下害羞，见不得外人。」伍定远不再理他，左手向前一推，欲将灭里架开，哪知这番人武功着实不弱，一推之力，居然耐此人不得？

    伍定远沈下脸去，道：「将军，请退开。」说话之间，手中多加了一成力。

    伍定远是天山传人，真龙之体，这一成力便是数百斤，果然灭里承受不起，上身斜弯，脚下跌跌撞撞，正要退让一旁，突听灭里道：「爵爷，得罪了。」

    灭里左臂扬起，竟然出手反击了。伍定远哼了一声，上身后仰，轻而易举便让了开来，正要将此人一举推开，忽觉拳头刮出了一道烈风，脸上火辣辣的甚是疼痛，不觉脚下微一挫跌，向后退开了小半步——

    因为本书字数过多，本站发布时每章字数都有所调整，若发现上先文不连惯或产生重复现象请勿奇怪，直接返回到您看过的章节即可

    


------------

第七章 参与商（中）

    听得此言，众人都是大感惊奇，要知契丹覆灭已久，数百年前便已亡国灭种，没想还留了这么一个在世上？何大人笑道：「原来是契丹人，那可真稀奇啦。」正瞧间，忽又见到了灭里的长相，忍不住又愣了：「将军，你……你自己是哪里人？样貌也很不同啊。」

    灭里道：「家父鞑靼，家母康里，末将乃是两族混血。」何大人惊道：「原来是杂……杂那个许多种啊，失敬、失敬。」灭里听他自承失敬，却不知想「敬」些什么，忍不住哼了一声。便朝那手下喝道：「还不快退下！」

    那武士应了一声，正要离去，却听伍定远道：「将军，我生平没见过契丹英雄，不知是否有缘，能为我引荐一番？」伍定远何等身分，居然用了引荐二字，真算给足了面子，果然灭里难以回绝，只能咳嗽道：「你……你等等，我这就过去问问。」

    何大人惊道：「什么？还要过去请示？到底你是马夫，还是他是马夫啊？」

    那白衣武士自是卢云了，先前伍定远一来，他早已起意走避，只是高炯等人来个太快，脱身不及，只能勉强留了下来。岂料伍定远一眼望来，便已看出破绽。灭里行了过去，低声道：「卢参谋，你要见他么？」卢云低头默然，轻轻地道：「还是不要吧。」

    正统朝已经复辟了，什么都算了。两人勉强见了面，却该说些什么？是要问他柳昂天的葬礼是否风光？杨顾两人的喜酒是否盛大？还是要与「伍大都督」联袂出城，把灾民杀个一乾二净，再一起向正统皇帝三呼万岁？

    人生不相见，动如参与商。卢云叹了口气，正要踏步离开，突听伍定远喊道：「且慢！」正要追上，灭里却挡了过来：「侯爷，我这手下天性怕生，就让他退下吧。」何大人也生气了：「天性怕生？那还让他出使异邦、晋见天子？快叫他过来磕头！你们汗国是怎么挑选使臣的？」

    灭里无法自圆其说，索性也不说了，只管双手抱胸，霸住了道路。伍定远嘿地一声，绕过了灭里，正要挡住卢云，灭里却伸长了右手，拦住了路。伍定远沈声道：「将军，伍某并无恶意。」灭里道：「我晓得。」伍定远有些急了：「那你何不让开？」

    灭里淡淡地道：「我说过了，我这属下害羞，见不得外人。」伍定远不再理他，左手向前一推，欲将灭里架开，哪知这番人武功着实不弱，一推之力，居然耐此人不得？

    伍定远沈下脸去，道：「将军，请退开。」说话之间，手中多加了一成力。

    伍定远是天山传人，真龙之体，这一成力便是数百斤，果然灭里承受不起，上身斜弯，脚下跌跌撞撞，正要退让一旁，突听灭里道：「爵爷，得罪了。」

    灭里左臂扬起，竟然出手反击了。伍定远哼了一声，上身后仰，轻而易举便让了开来，正要将此人一举推开，忽觉拳头刮出了一道烈风，脸上火辣辣的甚是疼痛，不觉脚下微一挫跌，向后退开了小半步。

    众人吃了一惊，没料到灭里居然逼开了「一代真龙」？伍定远深深吸了口气，道：「也好，咱俩较量较量。」提起右臂，慢慢亮出了那只「铁手」。

    伍定远要真打了，岑焱、高炯全呆了，看双方没来没由的打杀起来，却是想干些什么？纷纷上前劝道：「都督，咱们军务在身，也该走了吧？」何大人却是幸灾乐祸，吟道：「蝉鸣空桑林，八月萧关道，莫学游侠儿……矜夸紫骝好。」却是劝灭里莫要恃强，以免成了一具死尸。

    双方各自僵持，那背影却越走越远，慢慢离开了西院，伍定远咬住了牙，铁手一挥，便朝灭里狠狠推去。灭里左拳陡然紧握，刚力所过之处，血脉贲张，筋肉暴涨，众人眼皮还不曾眨动，一股烈风便已席卷而来。

    高炯、岑焱等人莫不大惊失色：「这……这番人的拳怎能这般快法？」

    伍定远向以身手利落见长，出手总比敌人快些，下手亦比别人重些，可灭里的拳头却是神佛所赐、先天成就，伍定远自知这人拳力有异，索性也不躲了，哼地一声，身影化为灰蒙蒙的一片，便朝灭里欺了过去。却于此时，听得一人道：「爵爷。」脚步声响，伸手便朝伍定远背后拍去，

    众人全神贯注，谁也没发觉院里多了一名文官，看他身穿大红朝袍，行色匆匆，却是大理寺卿胡志孝，高炯心下大骇，张口欲叫，燕烽也是伸长了手，便想去拉，但这电光雷闪的一瞬，谁能来得及救人？

    伍定远的身影灰蒙蒙的，胡志孝、何大人等文臣看到眼里，还以为自己犯了老花，其实伍定远看似未动，实则浑身上下无处不动，正因身法快得超乎眼力所能及，身上便像胧了一层雾，此刻胡志孝伸手来拍，便似将手探入狂涛漩涡之中，运气好些，整个人滚跌飞出，运气差些，手臂立时绞断，端看他触到了什么地方。

    此刻欲要救胡志孝，方法无他，便是伍定远得停下不动。

    灭里的拳很重，彷佛一柄八十斤重的铁斧，破石穿山；灭里的拳又快，如四两飞镖般一闪即逝，足以削肉裂皮，现下朝身上打来，伍定远若是凝身不动，这一拳挨下，纵有「真龙之体」护身，怕也要身受重伤，看眼前多少军国大事等着他，一旦受了内伤，谁来为百姓抵挡怒苍？

    高炯、燕烽张大了嘴，连声音也发不出了，灭里虽想撤拳，可臂力已发，这雷轰电闪间的事，谁还能救？一片惨然间，忽听「啊呀」一声，胡志孝两脚朝天，摔到了地下，转看伍定远，却已移形换位，站到了灭里背后。

    何大人咦了一声，先是揉了揉眼，觉得伍定远跳跃了，正眨眼间，突然又见到了胡志孝，不由笑了起来：「老胡啊，什么时候来的？怎还躺在地下啊？」胡志孝坐了起来，提起脚来一看，不由咦了一声，只见靴底不见了，露出了一只臭袜子。

    伍定远心下一凛，已知有人出手相助，左右张望间，只见院中一角钉着一枚铜钱，钱铢上还冒着丝丝热烟，原来是这枚铜钱削去了胡志孝的靴垫，让他仰天摔了个大跤，这才保住了上下人等无伤。岑焱行上前去，扶起了胡志孝，道：「大人没跌伤吧？」胡志孝摔了一大跤，全身无处不疼，却也只能自认倒霉，叹道：「唉……没事，死不了、活不久哪……」

    北京胡家近年交了霉运，胡正堂、胡志廉、胡志孝，各有倒霉事，堪称一门三杰，眼看胡志孝长吁短叹，何大人却捡起了破鞋垫，笑骂道：「瞧你胡大人，平日省吃俭用，这可连鞋儿也掉啦？」伸手朝他背后一推：「去去去、你弟弟人在外头，还在陪太子说话，快去打个招呼吧。」

    胡志孝叹道：「免了，下官不暗番语，去了也是哑巴神像一尊，摆着好看，还是别碍着人家议事了。」行上前去，拍了拍伍定远，道：「爵爷，可否借一步说话？」

    伍定远若有所思，直待胡志孝把话说了两遍，方才醒觉过来，忙道：「大人……大人有事找我？」胡志孝低声道：「鄙人是为徽王爷而来。」这话一说，众参谋莫不心下一凛，伍定远也深深吸了口气，念及徽王已死，别说此刻心烦意乱，便算亲爹复活、亲娘再生，也得望后延个半晌，便道：「岑焱、燕烽，去找住持借间厢房。我与胡大人喝茶。」

    二将连忙答诺，正要离开，却听何大人笑道：「借什么厢房？老夫就住在菊院里，那儿就有间现成的。走、难得二胡皆在，老夫那儿又有新采的茶青，刚巧泡来喝！」

    胡志孝忙道：「何老别忙了，我和侯爷谈的是去岁的开支用度，怕要耐心对帐，一会儿忙完后，再找您说说话吧。」

    何大人冷笑道：「怎么，定远老弟也学着打算盘了？岁支对帐，人家自有岑焱代劳，还犯得着他费神？」推开了胡志孝，笑道：「亲家公啊，方才我不是和你提凝香的事儿么？来，我跟你说啊……」说着猛拉铁手，咬耳不停，想来在说女儿的好处，一旁胡志孝自是苦笑不已，却也不知该如何脱身了。

    好容易众人都走了，灭里也总算没了事，这便走出院门，正要寻人喊叫，树林里已传来说话声：「将军，我在这儿。」回头一望，果然见到了卢云，忙道：「卢参谋，方才多亏你了。」

    卢云嗯了一声，却是若有所思，灭里回思方才的场面，低声便问：「卢参谋，你为何不肯见伍都督？你俩以前不是好友么？」

    卢云叹了口气，灭里当然不会明白，他不是柳门中人，自不知「观海云远」彼此的往事。两人沉默下来，卢云不愿多言，只拱了拱手，说道：「此番多蒙兄台照护，咱们就此别过。」正欲离开，灭里却拉住了他，道：「卢参谋，你现下要去何处？」

    乍听此问，卢云心里竟是茫茫然的，看此行本是为顾倩兮而来，可适才见琼芳洒泪，却又险些惹出了灾殃，一时之间，竟不知自己该何去何从。他眺望漫天雪花，轻声道：「我还是回去山门吧。」灭里道：「你在等人？」卢云并未回话，别开头去，正要迈步离去，忽听灭里道：「卢参谋，你这几日若无处可去，何妨与我一道？」

    卢云道：「不了，这几日我得弄明白一些事，一个人自在些。」灭里道：「如此也好。那让在下送你到山门吧。有我汗国庇护，至少保你一路平安，省得被那帮天兵天将追着跑。」

    雪势实在大，两人不过说了一会儿话，身上便积满了白雪，宛如雪人也似。灭里抖落了身上雪块，搭着卢云的肩，便已离开。

    两人并肩而行，一路避开了大雄宝殿，只捡小径来走。忽听灭里道：「卢参谋，你见过林先生了吧？」卢云道：「见了，他扮成了茶博士，倒是吓了我一跳。」灭里微微一笑：「林先生很看重你的。昨晚说了好多你的事。让在下好生佩服。」

    卢云叹道：「他怎么说卢某？」灭里道：「他说观海云远之中，惟有卢先生是仁人君子，智勇兼备，时时以天下苍生为念。」卢云微微叹气：「他是过奖了。卢某的仁，实乃妇人之仁，卢某的勇，是匹夫之勇，实非做大事的料子。」

    灭里微笑道：「大人怎么突然消沈了？可是遇上了什么事？」卢云叹了口气，想到先前那份奏章，看那「余愚山」貌似忠臣，肚里却怀鬼胎，自己险些做了他的杀人之刀。一时之间，只觉得人生什么都是索然无味，反倒不如回去大水瀑，钓钓鱼、睡睡觉，还落得清闲。

    放眼望去，满山的枯枝白雪，见不到一分春意，眼看卢云满心喟然，灭里又道：「卢参谋，我一直没问你，等此间事情一了，你有什么打算？」卢云淡淡地道：「此间事情？将军的意思是……」灭里道：「我是说朝廷怒苍之战。等这场仗打完了，你想去哪儿？」

    卢云摇了摇头，道：「有朝廷，就有怒苍，只怕他们永远也打不完。」灭里笑道：「卢大人太过灰心了。来，你看那儿。」两人居高临下，卢云顺着他的指端去看，却又见到了大雄宝殿，听得灭里道：「看看殿前，看到了么？那片大树棚？」

    卢云凝目远看，只见宝殿前生了几株大树，虽在大寒冬日，枝叶仍见茂密，便如一座大棚子，遮蔽了殿前广场。那树棚之下，正是立储大会的场子。灭里道：「参谋可知这大树棚的来历？」卢云颔首道：「那叫紫藤寄松。是红螺三景之一。」

    灭里点了点头，道：「正是『紫藤寄松』。我来寺时听僧人说了，这世间松树只消让藤蔓缠绕，必定枯死，从无例外，可你看看这株大树，纵然藤蔓寄生，却依旧枝叶旺盛，活得越发精神，你说这是什么道理？」卢云沈吟道：「将军是说……朝廷怒苍或能共存？」

    灭里微笑道：「这我也不敢说，可若真有那么一天，你我的身心都能重得自由，您说是吧？」卢云低低叹了一声，道：「将军，方才你问卢某欲往何处，你自己呢？日后有何打算？」灭里道：「我想回家。」

    卢云颔首道：「是了，此间事情一了，你也该回汗国去了。」灭里摇头道：「大人误会了。我这趟东来，一是为护送公主，二是为了找到自己的故乡。」

    「故乡？」卢云茫然道：「你……你的故乡不是在西域么？」灭里道：「不瞒你说，我的身世有些不同，打我出生的那天起，我就没有了国，这辈子所存的一点心愿，便是希望找到自己的家乡。我口中的回家，亦即在此。」

    卢云微微一奇：「你……你这话是……」灭里道：「我是契丹人，故而生来无国。可我始终找不到自己的同伴，所以也没有家。」

    这话打动了卢云，他仰眺灰蒙蒙的雪花，咀嚼灭里的话中三味，不由怔怔出神。

    自赴省城赶考以来，离乡已有二十余载，漂泊四海，茫茫以天地为家，期间不只一次动念返乡，却又屡次打消了念头，毕竟家里已无亲人，便算回去了，又有什么滋味？

    漫漫人世间，无以寄怀，谁还能是自己的牵挂？眼看卢云眼眶微红，灭里忽道：「卢参谋，你想不想见银川公主？」卢云醒觉过来，愕然道：「你……你找到公主了？」灭里微笑道：「这你不必多问，你先跟我说，你想不想见见她？」这话一问，反倒让卢云踌躇起来，灭里笑道：「别怕，阁下与公主之间的事情，在下早有耳闻。」

    卢云吃了一惊，忙道：「将军，我……我与公主之间天地可表，不染纤尘，便如眼前这片白雪……」正想来个有诗为证，却听灭里微微一笑：「大人，其实这正是我佩服你的地方，你我若是易地而处，只怕我早已……」听得灭里似有所指，卢云不由咦了一声，转头打量着他，沈吟道：「将军……您说这话是……」灭里不愿多谈，径道：「别说了，要见公主，便随我来吧。」

    两人踏雪寻路，转朝寺西而去。来到了一处山道，凝目远眺，眼前却是一片白雪山峦，远方依稀可见几处楼阁，蒙蒙的藏在雪雾里，望来便似仙乡画境一般。

    灭里忽然停步下来，指着路边大石，道：「卢大人，我看这儿风景不错，咱们先坐坐吧。」卢云道：「也好，歇歇脚吧。」山道上站了个小沙弥，手提扫帚，自在那儿扫雪，见了两人坐下，便只合十欠身，宛然便是个小小高僧。灭里向他笑了笑，便又眺望远山，道：「卢大人，在你的心里头，什么样的女人最美？」卢云不假思索，径道：「别人的老婆最美。」

    小沙弥愣住了，转头打量卢云，好似见到了西门庆，灭里也笑了出来，摇头道：「江湖传言，山东卢云天性笃实，不苟言笑，原来传闻有误。」卢云淡然道：「这不是玩笑，在我心里头，是别人的老婆最美。」灭里恍然而悟，颔首道：「是了，在你而言，这确是实情。」

    顾倩兮是别人的老婆，住在别人的家里，睡在别人的床上，相夫教子，洗手作羹汤，这看在卢云眼里，自是有苦难言。只是事已至此，夫复何言？他叹了口气，不愿再谈此事，便道：「将军自己呢？你心目中最美的女人，却该是什么模样？」

    听得这两个男子言语无聊，小沙弥又起疑了，只在偷偷察看，不知是否采花大盗在此聚头。却见灭里笑了笑，把手向西一指，道：「参谋请看。」

    卢云站起身来，眺望群山万壑，忽见远方依偎着一对巍峨宝塔，雪里蒙蒙隆隆的，正是大名鼎鼎的「红螺塔」。不由疑惑道：「这……这是……」

    灭里笑道：「知道了么？宝塔里住了谁？」眼看卢云还在沈吟，小沙弥不由白了他一眼，道：「红螺天女。」卢云啊了一声，失声道：「公主……公主在塔里？」灭里拍了拍小沙弥的肩头，示意嘉勉，笑道：「走，咱们过去瞧瞧。」

    下了坡来，眼前已是一片松林，远远望去，已能见到宝塔顶端，卢云正要过去，却见灭里含笑不动，不由茫然道：「怎么不走了？」灭里微笑道：「参谋先请，一会儿便知。」

    卢云沈吟半晌，不知他有何诡计，反正自己早已是瘟神一个，谁见他、谁倒霉，自也不必害怕什么，便举起脚来，直朝松林里走去。

    行不数步，卢云忽然停步下来，沈吟不前，灭里微笑道：「怎么不走了？」卢云道：「这儿……有些不对……」灭里道：「哪儿不对？」卢云答不上来，只能再次向前走了几步，这回脚步才一踏入松林，心头立时怦地一跳，好似前方有张大网子，只等着将自己收进去。

    练武人修炼元神，五感远较常人灵敏，卢云收足回来，慢慢闭上了眼，踌躇半晌，把眼一睁，瞧向了西北处一株大树，已然见到黑衫一角。霎时点了点头，道：「是了，这儿有埋伏。」

    灭里笑道：「了不起，卢参谋不愧是武学宗匠，洞察细微。」拉过了卢云，指着林间树干根茎，道：「瞧瞧这儿。」

    卢云低头一望，立时见到一只小小雄鹰，双翼全展，红漆所绘，正是「镇国铁卫」的符记。

    卢云点了点头，看这红螺寺乃是皇帝行驾所在，满山遍野都是兵马，又是「御林军」、又是「正统军」，这红螺塔下便有高手驻派，那也不足为奇。他行到树林边上，侧耳倾听，但觉树上那人呼吸浊重，不一会儿便是一吸一吐，相隔甚短，依此功力观之，甭说不能与灵定、严松等高手相比，便与帅金藤相较，武功也是大有不及。

    眼看守卫本事不过尔尔，卢云自又放下心来，道：「将军，咱们过去吧。这样的布置，咱俩应付得了。」灭里微笑道：「还是老规矩，参谋先请。」

    卢云笑了起来，也不知这人是客套、是游戏，袍袖一拂，便又朝深林里行去。

    看林中守卫伏于东首，卢云便远远避开了，转朝西面绕行，行不数步，却又听到了呼吸声，离自己约莫十来尺。不过这人呼吸依然粗重，谅非高手，不足为介，便也不加理会，只管向前行去。

    约莫又走十来尺，突然之间，卢云却又咦了一声，再次停步下来。

    前方又有呼吸声，离自己约莫也是十尺，这回却是在东北一角，卢云心里隐感不对，便又退回了一步，霎时又听得先前那人的呼吸声。说来也怪，这人的呼吸声虽也是粗急浊重，却与东北角那人合节合拍，一收一放间，几无先后之分，若不细加分辨，只怕要以为此地仅有一人。

    空山不见人，但闻人语响，眼看灭里始终守在原地，卢云忙退了出来，灭里微笑道：「察觉了吗？林子里有什么？」卢云道：「有套阵法。」话到口边，猛地醒悟过来，忙道：「是六道阵？」灭里笑道：「比那个大些。」卢云皱眉道：「什么意思？」

    灭里笑了笑，眼看不远处有株参天古树，高达十数丈，便道：「走，咱们上去。」

    二人攀援而上，来到树顶，俯身鸟瞰，先见了一名黑衣人，隐身于松树之后，右手背后约莫十尺处，又有一人，顺延而去，又是一人，布列了一个又一个蜂巢，放眼望去，足有百来个阵式之多。

    卢云看得头皮发麻，道：「这……这是……」灭里道：「这就是杨大人的布置，要见到公主，便得闯过这一关。」二人立于树稍，卢云慢慢蹲下，一五一十的数着人头，道：「这……这怕有百来人吧？」灭里道：「由内而外，共计一百另八人。」卢云低声道：「这阵法究竟有何奥妙？」

    灭里道：「据林先生说，这便是统御万物之法，世称天诀。」卢云微微一惊：「天诀？这便是天绝神僧的……」灭里道：「没错，这阵法便是杨大人的师父传下的。林先生说此阵乃是天数，无法破解，所以我也不敢硬闯。」

    卢云道：「为何说不能破解？」灭里道：「林先生说过，六是世间最大的数儿，只因上合天道，故能无尽相加。阵式越大，威力越强，到得百人以上，便可达兵法里的『以一围一』，足使天下一切高人束手。」

    今日上午卢云去了杨家，曾在废院里遇上六名好手，当时六人结阵、连手发招，招式居然精巧难言，互补有无。自己若非仗着内力深厚，怕已大败亏输，如今树林里非只一个阵式，而是连绵不尽、无止无尽的蜂巢，宛然便是一个「大六道阵」。

    卢云心下多少明白了，看红螺寺高手云集，却原来守卫最森严的处所，并非是正统皇帝的祖师禅房，而是眼前这两座宝塔，凭着这套大阵，无论来者人数多少、武功多强，也无法穿越层层阵式，帖木儿灭里便算调集数百名高手，怕也无法救出公主。

    两人高坐枝头，远望浮屠宝塔，卢云默然半晌，忽道：「将军，你专程带我来此地，想必有什么话要说吧？」灭里微微一笑：「参谋所言不错，有些话不能早说，也不能晚说。只能选在这儿说。那才能说动你。」

    卢云听他打起了禅机，便笑了笑：「将军也想劝我赶紧刺杀杨大人，对吗？」灭里摇头道：「参谋误会了，刺杨一事，那是琦小姐、林先生的主意，我带你过来此地，是希望你能承诺一件事。」卢云哦了一声：「什么事？」

    灭里道：「你别急，我先问你，你可知公主此番为何归国？」卢云凝望宝塔，想起昨夜义勇人首领所言，便道：「公主想找出父皇，让他重登三宝，是么？」

    灭里道：「卢大人，你被骗了。」卢云大吃一惊：「什……什么？」灭里道：「我今早找到了一位姓樊的老宫女，从她口里问出了一些事情。」卢云茫然道：「老宫女？她又是……」

    灭里道：「她便是景泰皇爷临终之时，随侍身旁的宫人。」卢云张大了嘴，呼吸加促，又听灭里道：「据这老宫女说，当年复辟之后，景泰皇爷立时被幽禁起来，之后便一病不起，没多久便死了。据说他死时很是凄凉，皇后、公主、亲信都不在身边，只有这姓樊的老宫女独自伺候着他，看着他咽下最后一口气。」

    卢云呆住了，昨夜义勇人的「琦小姐」亲口所言，这景泰皇帝便藏在杨家后院的那口井中，杨肃观、银川公主，乃至于琦小姐自己，莫不以此为注，全力以赴，也才有了「刺杨」之请，孰料此刻听灭里这么一说，景泰皇帝早就不在人世了？

    卢云怔怔坐着，突然之间，心里什么杂念都消褪了，只剩下了一件事：景泰皇帝死了。

    繁华热闹的景泰朝，相争相扶的江刘柳三大派，如今随着景泰的死，永远不会再回来了。念及景泰皇帝对自己的恩情，卢云以手掩面，泪水不禁夺眶而出。

    灭里也不说话，只任凭卢云低头饮泣。过了良久，方才道：「昨夜义勇人与你会面时，我心里便觉得奇怪，想这天无二日，两皇相争，景泰皇爷是死是活，那可是正统朝廷第一等紧要的大事，要说杨肃观有胆子将景泰藏在家里，那可真是匪夷所思了。后来我听这老宫女说了，才知景泰死时，正统皇帝曾亲自到场入殓，眼睁睁看着他入了陵寝，这才放下心来。」

    卢云深深叹了口气，低声道：「这事何等要紧，你昨晚怎么不说？」

    灭里道：「一来我对天朝的事情一知半解，二来碍在林先生的面子上，这便隐忍不发，直到今早见了这位老宫女，心里才有了底。」卢云默然半晌，仰起头来，轻声道：「既然景泰皇爷不在了，那照阁下说来，那口井里藏的又是谁？」

    灭里道：「井中人的身分，我并不清楚，不过我敢断言，此人绝非景泰皇帝，而是一位『琦小姐』想要营救的人。」卢云深深吸了口气：「这么说来……这琦小姐打一开始便想骗咱们了？」

    灭里道：「没错。我猜井中人对她意义十分重大，可凭她一己之力，却又救不出此人，只好放出景泰皇爷还在人世的风声，也好引来外援。」

    卢云沈吟道：「这个外援，便是公主殿下？」灭里道：「不单是公主殿下，还有皇帝陛下。我猜琦小姐不断放出风声，必是想引来正统皇帝，以天子之力开启这口井，可惜当今天子早已见了景泰下葬，自然不会上这个当。」

    自始至终，卢云就没信任过这位琦小姐，只觉得她事事透着算计阴谋，绝非豪杰一类，若非灵智方丈居中斡旋，又有韦子壮担保，卢云压根儿不愿与之为伍。如今听灭里一说，自己恐怕真是被设计了，他叹了口气，又道：「那林先生呢？他也被蒙骗了吗？」

    


------------

第七章 参与商（下）

    灭里道：「那倒没有。我猜这林先生也和公主一样，早就知道景泰皇帝不在了。」卢云愕然道：「什么？公主……公主早就知道父皇不在了？那……那她为何还回来？」灭里笑了笑：「卢大人，在你眼里，公主是什么样的女人？」卢云低声道：「坚忍沈毅，目光远大。」

    灭里道：「说得贴切。正因她的坚忍沈毅，她把许多事情都埋在心里，并未告诉我，甚且也未曾告诉林先生，打一开始，她就把底牌藏了起来，谁也没露口风。」

    卢云静默下来，只是望着灭里，听他道：「这趟公主归国，大家各有算计。林先生有自己的打算，所以才私下与琦小姐接头，公主亦然。她也有自己的安排。实不相瞒，在下手里还握有一道密令，事先连林先生也不知情。」卢云双眉一轩：「什么密令？」

    灭里道：「公主要我去找一位唐王爷，请他重启仁智殿的密道，查一查这密道究竟通往何方。」卢云低声道：「仁智殿的密道？莫非便是……当年刘敬掘出来的政变密道？」

    灭里道：「你说对了一半。这条密道，确是刘敬当年举兵之地，可这条密道却不是他掘出来的。」卢云茫茫然地：「不是刘敬？那……那又是谁……」灭里道：「是隆庆帝。」

    卢云闻言一怔，看这隆庆帝便是武英、景泰之父，岂料他身后不单留下了两个儿子，还遗下了一条密道，却是想干些什么？

    卢云低头忖量半晌，又道：「后来呢？你们……你们进去密道了？」灭里道：「进去了。公主挑选的这个唐王爷，真是个厉害角色，他请东厂的房总管相助，这便潜入了禁宫，也在仁智殿找出了密道。其后我暗中尾随，却去到了一处地方，人称『杨家村』。」

    卢云吃了一惊：「什么？杨家村？」灭里道：「当地居民全姓杨，故以此名之。」

    一波未平、一波又起，卢云呼吸不由微微加快：「这村子……可与杨肃观一家有关？」

    灭里道：「这就不清楚了。当时唐王爷一进村里，听得自己到了杨家村，也是大感意外，这便找了当地许多老来问，却又问不出个所以然来，最后只能上访祖庙，不意竟遭到了大批高手拦截，打了个天翻地覆。」卢云点了点头：「是镇国铁卫的人出手了。」

    灭里道：「没错。当时我看情势不妙，只能现身一战，也好让唐王一行人从容逃离。其后我返回京城，便将祖庙里的事情一一回报给公主。」卢云低声道：「你……你在祖庙里查到了什么？」灭里道：「天知地知、你知我知。」

    卢云蹙眉不解：「天知地知？什么意思？」灭里道：「到了此处，线索便断了。不过我已用蜂鸟传书，将这八个字回秉了公主。」说着从腰间取出一只远筒，交到卢云手中。

    这株大树与红螺塔相隔里许，卢云提起远筒，凝目远眺，只见两座宝塔幽幽暗暗，虽在雪雾里，兀自透散红光，他慢慢移转远筒，突见右方塔顶窗儿点了灯光，依稀坐得有人。

    卢云啊了一声，已知银川公主便坐在窗边，却让自己瞧到了。他凝视良久，始终不见窗儿开启，自也见不到公主的身影，只能放开远筒，低声道：「将军，你看杨肃观为何要囚禁公主？可是要逼胁什么？」灭里摇了摇头：「我猜杨大人也和咱们一样，都想弄明白公主此行的打算。」

    卢云心下一凛：「你……你是说，即使杨肃观……也不明白她要做些什么？」

    灭里道：「没错，我猜公主定然知道些什么，却是连杨大人、林先生都不晓得的，所以她才会瞒着我，一面私下密会杨大人，一面给我一道密令，要我去寻唐王。」

    卢云沈思半晌，又道：「将军，你护送公主东渡归来，路上也相处了几个月，她可曾向你透露过什么？」灭里道：「公主口风很紧，什么都没透。反倒是林先生告诉了我，他说公主此番返国，当是为破解一个诅咒而来。」

    「诅……诅咒？」卢云首次听说此事，不免满面诧异，灭里又道：「参谋也当知晓，在下本是契丹人，并非回民，对鬼神之事向来半信半疑，不过我听林先生说了，方知这诅咒真有其事，只怕涉及天朝的一个秘密，足以上震龙庭。」

    卢云掌心出汗，低声道：「什么秘密？」灭里道：「潜龙。」卢云闻言悚然，饶他武功深湛，身子仍是一晃，险些从树上坠落下去，灭里眼捷手快，便一把将他拉住了。

    潜龙，这名字确实如同诅咒一般，每回卢云只消听说了，天下必有大祸降临。他脑中微起晕眩，低声道：「除了…除了这个诅咒……公主还有什么指示？」灭里道：「她命我寻访彼者，将一幅图画交给他。」卢云点了点头，从怀里取出一幅图，道：「就是你给我的这幅图，是吧？」

    灭里道：「是。」卢云深深吸了口气，低声道：「将军，这幅图有些……有些玄。」灭里道：「我晓得。这画已有百年之久，可画中之人却是杨肃观。为此我汗国武士大惊小怪，便称杨肃观为『易卜劣斯』。把他当成了古兰经里的妖魔。」

    雪花一片一片飘降下来，两人也不约而同静下，卢云遥望宝塔，只不住推敲银川公主的用心。

    现今朝廷波谲云诡，内有八王争立，外有怒苍之乱，正统皇帝却又与杨肃观互不对盘，此时京城便似一桶火药般，随时会炸开来。当此一刻，各方上下焦头烂额，都是朝不保夕，却只有银川公主一人还未出手，如今看她直捣黄龙，莫非手上真还握了什么天牌？

    女人心、海底针，想当年银川还只是个待嫁公主，少女情怀，却已能提得起、放得下，种种坚忍卓绝之处，尽显无遗，如今多年历练，城府谋略，只怕不容小觑。

    卢云望着山林宝塔，不由又想到了顾倩兮。他轻轻叹了口气，道：「将军，先别说这些了，现下汗国太子已经来了，公主却让人扣了起来，这事你打算如何应付？」

    灭里道：「我没打算应付。在下这趟东渡中土，本就没打算再回去。」卢云吃了一惊：「你……你不想回汗国了？」灭里道：「我是契丹人，从白山黑水而来，西域非吾故土，什么『煞金汗』、什么『汗国第一勇士』，在我都只是一纸虚名，随时可以放下。」

    卢云低声道：「既是如此，你……你又为何留在汗国？」灭里轻声道：「你应该知道理由的。」听得此言，卢云越发感到不对劲了，低声道：「将军……你和我说这些事，究竟是想……」

    灭里道：「参谋记得么？我方才要你答应过一件事，那是什么？」卢云低声道：「你……你要我做个承诺……」灭里面露欣慰之色，道：「很好，你还记得。卢云，为了公主日后的幸福，我希望此间事情一了，你能带走她。」

    卢云大吃一惊，颤声道：「你……你说什么？」灭里道：「你别慌，先听我把话说完。」拉住卢云的手，示意安抚，又道：「公主利用了我，也利用了你，把我们都当成了棋子，可我全不在乎，在我的心里面，只记了一件事。」卢云低声道：「什……什么事？」

    灭里轻轻地道：「我希望她能快活。」卢云啊了一声，刹那间好似大梦初醒，心道：「他……他爱着银川公主啊……」

    其实自己早该看出来了，这帖木儿灭里不过三十来岁，正值春秋鼎盛、大开大阖的时候，岂料他面少欢容、语多落寞，追根究底，原来他也爱上了别人的老婆。

    灭里很苦，因为银川不只是别人的老婆，还是皇家的媳妇，这段情已经注定了结果。

    灭里低声道：「卢大人，公主是个大人物，她之所以大，不是因为身分大，而是她的志向大。一生所系、心心念念，全以天下大局为重，故能动心忍性，忍人所不能忍。可我必须问你一句，当年她抛下自己一生幸福，嫁入汗国的那一刻，她对你说了什么？」

    当年银川西嫁离国，最后话别之人，正是卢云，如何不知她临别的言语？一时低下头去，不愿回话。灭里柔声道：「她在你面前哭了，是吗？」

    卢云叹了口气，总算点了点头，灭里轻轻地道：「卢大人，告诉我吧，公主既已放弃了一生，那天她为什么还哭了？」眼看卢云默不作声，只在那儿装聋作哑，灭里便道：「因为她是女人，她爱你，她却不得不离开你，所以她哭了，您说对吗？」卢云喉头干涩，把头垂得更低了。

    灭里又道：「卢参谋啊……她再怎么精明强干、再怎么高高在上，其实也不过就是个女人。人生就此一回、贞洁就此一身，却要全数献给一头猪，落得与他共度一生。人生到此一步，只一句话差堪可比。哪句话，你知道吗？」

    眼看卢云又哑巴了，灭里径道：「麻木不仁。」

    眼看卢云面露剧痛之色，好似被刺了一刀，灭里却还不放过他，又道：「卢云，我常在想，是什么样的男人会眼睁睁看着女人踏入火坑，无所作为？」卢云低声道：「像我这样的人。」灭里道：「你知道就好。」

    两人盘膝仰头，各自眺望雾里的红螺塔，谁也没说话。灭里道：「卢大人，说正格的，北京政局如何演变，朝廷怒苍是胜是败，都与我无关，我心里在乎的，只有公主一人……」卢云打断了说话，道：「将军，既是如此，你为何不自己带走她？」

    灭里低声道：「有些事情，勉强不来。」卢云道：「什么意思？」灭里霍地抬起头来，怒道：「听不懂么？她不会跟我走！这世上能带走她的，只有你卢大人！」

    卢云脑中「嗡」地一声，好似让人打了一拳。灭里道：「卢云，我实话告诉你，今日我若不出面求你，公主今生的命数就注定了。她当年嫁入汗国，就不会背反汗国，哪怕再恨再怨，她也会乖乖回去守着那头猪，到得那一刻，她……她再次受了禁锢，我的心也……也永远得不到自由……」拱了拱手，道：「在下言尽于此，剩下的事，你自己琢磨着办吧。」言迄，纵身下树，大踏步走了。

    四下空荡荡的，又剩下自己一人，卢云手上拿着远筒，彷佛傻了一般。

    带走银川……卢云怔怔仰头，望着那两座红螺塔，心里竟是茫茫然的，说不出是何滋味。

    灭里责备的是，自己确是铁石心肠，居然坐视一个女人埋葬一生。然而当年自己没带公主离去，这并非是没心肝，而是因为没本事，他心里明白，自己一定逃不过朝廷的追捕。可如今事过境迁，卢云的武功直追「剑神」，凭着卓凌昭也似的武功，他带得走银川。

    卢云很久没见到银川了，依稀记得她貌美娇小，背在身上挺轻，很是爱哭。至于她现今是胖是瘦，是否生了孩子，日子是否安乐，自己没一件事知道。可灭里偏要自已带走她，这又是什么道理？难道这真是公主的本心？

    回想公主的为人处世，卢云不由叹了口气。他所认得的银川，真乃是端庄智慧，母仪天下，似她这般庄严之人，真能抛下子民的付托，随自己这个浪子远走天涯么？想那余愚山的字条不过是绘声绘影，便足以为琼家带来满门浩劫，倘使公主贸然随一个男人走了，汗国岂不发兵百万，誓报此仇？到时兵祸连天，人人怨恨咒骂，以公主的性子，岂能无动于衷？

    心念于此，卢云自是大摇其头：「是了，灭里这番话，绝非公主的意思。她真要走，当年早该走了，怎会拖到今日？再说她金枝玉叶的，临到老来，把宫里的锦衣玉食全抛了，随我这穷汉吃粥熬米、赊钱借粮，这又是何苦来哉？」

    无稽之谈，不可理喻，卢云不免仰天喟然：「难怪契丹人要亡国了。我看这压根儿是灭里自己的一厢情愿，他想带走公主，却怕公主不肯，这便推到我这儿来。没错，当年公主是吻了卢某一记，可这亲嘴又不是镇国铁卫的烙印，就朝脑门正中这么一吻，便要情定终身了？都十年了，她非疯非傻的，干啥非得死死认定我不可？」

    心念于此，便有了结论：「没错，这一切都是灭里自己搞出来的。他苦恋公主未果，这便来吃我的飞醋，非逼我表示不可。我若误信他的鬼话，真把公主强押掳走，岂不吓死她了？」

    想起汗国还有百万兵马，卢云自是冷汗满身，忙定了定神：「行了，都什么时候了，大战将即、百姓即将流离失所，倩兮又要来寺，我怎好在这儿胡思乱想？」想到此处，心情已然转为平静，正要纵身下树，忽然眼角一转，却又瞧见那两座红螺塔。

    朦朦胧胧的红螺塔，远望而去，幽暗迷茫，卢云忍不住又驻足下来，怔怔思量。

    不知不觉间，想到银川离别时的泪水，卢云自又叹了口气，眼看自己还拿着灭里送来的远筒，便又怔怔举起，默默远眺。

    天边飘着雪，雪云厚实，两边相距又远，什么都是若隐若现，灰蒙蒙、雾茫茫，瞧不怎么真切。卢云心里闷闷的，正要放下远筒，忽然风势加大，雪飞雾散，只见宝塔顶端坐了一名女子，凌窗斜倚，手持远筒，若有所思，不正是银川公主是谁？

    「殿下！」卢云大惊失色，纵声大喊，听得声响，那女子身子剧震，手中远筒一松，便从窗边直落而下。卢云张大了嘴，一颗心好似停了下来，霎时之间，双脚贯力，身子飞离了大树，便望树林里纵去。

    卢云又冲动了，先前死也不肯动上一步，现今一见公主的面，什么汗国百万军、什么疯汉吃飞醋，全抛到了九霄云外。当此一刻，公主又成了当年那楚楚可怜的姑娘，自己则是那刚毅果敢的「卢参谋」，就等着再把她救离苦海。

    卢云飞奔奔入树林，直朝红螺塔而去，正激动间，忽听「砰」地一声，背心吃痛，竟然挨了一记，他急急转身，正要守御，猛然又是「砰」地一响，背后同一部位再次受击。

    卢云痛得眼冒金星，双掌对开，赶忙布下一个正圆，正是「正十七」。只听「嗡」、「嗡」几声，数条黑索袭来，却被他的正圆挡了开来。眼看机不可失，正要朝宝塔奔去，脚下一痛，已被黑索缠绕，卢云急忙向前一扑，趴倒在地，甩开了绊马索，却于此时，地下窜出三条黑索，状如毒蛇吐信，便朝自己蜿蜒而来。

    卢云心下骇然，连忙飞身起跳，这下可惨了，但听砰碰连声，密如暴雨，卢云痛入骨髓，背心、小腿、腰腋无一不中，便又摔回了地下。

    直至此时，卢云才知灭里在怕些什么，原来这「六道」是守不住的。两人一线、三人一面，到了六人连手时，那就是「上下」、「左右」、「前后」、六道同时来袭，倘使陷于阵中的是伍定远、秦仲海，以他俩身手之快、招式之凶，怕也走脱不出。

    啪啪数声，敌方攻势如狂风骤雨、卢云接连挨打，饶他内力深厚，这几十鞭收下，却也渐渐支撑不住。心道：「不行，这样下去，真会死在这儿……卢云，你快想个法子啊……」

    天下万物都该有其弱点，「六道」纵然真是「天之道」、「佛之道」，也一定有迹可循。眼见一道黑索扑面而来，卢云喝喝喘息，猛地探出手去，牢牢抓到了手里，大怒道：「出来！」

    「啊」地一声苦喊，树林里枝摇叶动，一人脚步跌跌撞撞，已被卢云硬扯了出来。

    那人翻着白眼，面容僵硬，宛然便是个瞎子，卢云无暇思索，只管死命拖拉，但听啪啪连声，卢云全身上下无处不挨打，可他就是抵死不放这条黑索，心里一个念头，他纵然破不了阵法，至少也得抓到一个人，霎时奋起生平气力，这水瀑里十年勤修苦练的内力发出，却要那瞎子如何承受得住？脚步蹒跚，一步一步走了过来，卢云深深吸了口气，正要将他擒下，突然间树海摇荡，入眼所及，林间黑衫黑影，满场黑衣人居然都被迫现身了。

    阵法开始转动，卢云也是心下一醒，当此一刻，他总算看出了端倪，知道该如何破解这个「六道大阵」了。

    这六道阵彷佛便是天下国家，之所以能互为奥援，万众一心，其实所仗便在各人的方位，阵中人都得各司其职，各尽本分，上下左右，任一人的方位都不能动，一旦动了，便是牵一发动全身，人人都得随之而动。

    越是精密的东西，越禁不起拆解。卢云明白了，正因这「六道」精微巧妙，存乎一心，要使这庞然大物倒塌，便得使其自乱阵脚，唯有使阵中人各存异心，各作打算，这「六道大阵」便要轰然坍塌，再也凝合不起。

    一尺、两尺、三尺，那瞎子离自己越发近了，一众同伴拼命来救，狂抽狠打，阵法反而越见散乱，卢云吐纳丹田，搬运内力，正要一股作气抓住那人，突然间满场黑衣人奔回了原位，不再朝自己出招，卢云微感诧异，暗道：「他们……他们认输了？」

    轰地一声，眼前那瞎子突然把手一抽，卢云不由「啊」地一声，竟被对方硬生生拖了过去。

    卢云大惊失色，不知对方哪来这等巨大气力？放眼望去，却见林里的黑衣人再次坐定，诸人黑索相连，结成一个又一个大蜂巢，已将数百人的力道灌注于那瞎子一人身上。卢云啊了一声，暗道：「对了……这就是天诀……」

    团结天下的心念，便是「天诀」，树林里的黑衣人众不再彷徨，不再叫嚷，他们各守本分，团结出一股丰沛雄伟的神力，便如一只神佛大手，将小小的卢云捏于掌中。

    六道阵再次发动，此时此刻，「六」即天数，「六」即天道，当年秦始皇登基之日，便以「六」为纪，符法冠皆六寸，舆六尺，以六尺为步，乘六马，故说「六」就是王者之道，引领天下的不贰大法。在这股大力之前，伍定远的真龙体、卢云的正十七，俱都渺小无用，毕竟区区一个生灵，要如何与整个天下国家相抗？

    卢云害怕惶恐，好似来到了咸阳城、见到了始皇帝，突然之间，两道黑索缠来，锁住了他的喉咙，已使他舌头外吐，转眼之间，卢云已是吸不进气、说不出话，胸腔彷佛要炸裂开来，脚下更是渐渐发软，已要跪倒下来。

    眼前情势，彷佛是重回白水大瀑一般，水瀑滔滔，灭我顶兮、绝我魂兮，想要向苍生哭喊呼救，却见不到一个人。卢云眼前一黑，正要俯身跪倒，蓦地想到了生平志向，霎时伸出手来，搭住了黑索，胸腔一个鼓气，嘶声怒吼。

    「我不服！」卢云仰天哭叫，那嗓声好似忠臣哭嚎，声闻数里，别说伍定远、灭里、银川公主，说不定连正统皇帝都听到了哭声。但见他须发俱张，左右两手各抓了一条黑索，猛力所过之处，整片树林如海涛摇晃，「六道大阵」受力剧荡，已近崩坍。

    千锤百炼出深山，卢云开始反击了，神智不清间，他彷佛回到了白水大瀑，手上内力一波接一波、如排山倒海，就是要死守住瀑布上的这座小小孤岛，留得清白在人间。

    彷佛真是与天下国家相抗，卢云一直哭、一直叫，他就是不服，他就是不要屈从于六道之力，那挣扎之力好生凄厉，一点一滴，看似微弱渺小，却又如此激愤顽强，

    卢云武功所强在于两者，一是「正十七」，可卸一切临身外力，再一个就是水瀑里练就的内力，他曾以此抗击过白水大瀑，从神佛手里捡回了一命，现今身临死境，尽抛所有，卢云要以平生之修为，迎击杨肃观亲手布置的六道大阵。

    卢云手上气力加大，六道阵式已被迫缩小，只是黑衣人众却不畏惧，哪怕阵里来了个妖魔，他们仍是咬紧牙关，不怕死、不畏难，须臾之间，索上传来的力道竟更大了十倍不止。

    卢云错了，「六道阵」不会倒，也不能倒，此阵相互统御、彼此共济，一旦想凭外力推倒它，以一己信念横加其上，便犯了它的大忌。外力屈辱，只会使它更加坚毅团结，绝不退让。

    两边气力越发惊人，在场黑衣人万众一心，共抗外侮，毕生荣辱都放到了阵上，卢云也是疯狂嚎叫，生死许之，猛听「嘎」地一声，那黑索已然裂了。

    这黑索不知什么质料所就，坚韧牢固，始终不破，如今却让两边扯裂了，又听「绷」地一声，清脆响亮，黑索断成两截，卢云也是啊呀一声大叫，身子扑天而起，从树林里飞了出去。

    砰地一声，卢云由高处坠落，这回摔了个四脚朝天，大批黑索正要包抄而来，却见卢云衣襟敞开，露出怀里一块金牌，上书：「镇国铁卫之令」。咻地一声，六道黑索同刻回缩，回入了树林。卢云也倒在地下，力尽难动。

    卢云内力枯竭，倒地喘歇，只听不知名处传来古琴声，却也没人再来压迫自己，他想爬起身来，手脚却没了气力，撑了几撑，跌回地下，慢慢眼皮渐重，睡意渐浓，眼看便要昏睡过去，忽听一名女子道：「夫人留步，我自己出去可以了。」

    这女人咬字带了扬昆腔，却是南方口音，卢云听在耳里，自是双眼大睁，暗道：「是……是倩兮？」此刻虽已近昏晕，但心上人就在身边，怎能躺着不动？霎时双腿灌力，奋然站起，正要过去察看，突然间脚下一滑，好似踩到了什么陡坡，便一路滚了下去。

    此时百哀齐至，不单筋疲力竭，脑袋偏又插到了雪堆里，正悲鸣间，树林里又传来了叹息声，听得一人道：「其实你也别自责了，当年我把阿秀托付给你，现下又怎会怪你什么……我看他要不多久，便会乖乖回家了……唉，倒是害得你两夫妻争执……我真是过意不去……」这嗓音带了一抹妩媚，字正腔圆，说不出的好听，卢云听着说话，一时心下震动，暗道：「这……这是七夫人？」

    阿秀的生母，此刻便在林中说话？心念于此，卢云满腔热血，不知多少话想问她，几番想撑起身子，偏又爬不起来，待想张嘴呐喊，满嘴都是雪块，什么声音也发不出，又听七夫人叹了口气：「杨大人现下就在塔里，你真不去见他？」

    顾倩兮的嗓音平平淡淡，道：「他真想见我，自会过来找我。不是吗？」七夫人道：「你俩是夫妻啊，你都不问问他在塔里做什么？」顾倩兮道：「他在和一位公主说话，对吗？」

    闻得此言，卢云双眼圆睁，方知银川真在左近，眼看天下美女都到齐了，霎时奋起生平余勇，一个运劲吐纳，昂然起身，果见树林里站了两个女人，一个身穿道袍，未施脂粉，另一个容貌清丽，神情隐带憔悴，不是顾倩兮，却又是谁？

    一直以来，卢云都没打算现身，此刻却是拔腿直奔，只想用力抱住她，突然间脚下再次踏空，便又咚隆隆地滚下了土坡，随即扑通一声，摔到了一处池塘里。

    水花四溅，轰然巨响，顾倩兮微微一惊：「这……这是什么声响？」脚步微动，正要靠近察看，七夫人却拉住了她，低声道：「别过去，方才林子里嚷得响，说是有刺客。」

    脚步声一顿，顾倩兮没作声了，可怜卢云泡在水塘里，神智渐失，身子怕都快结冰了，又听七夫人叹了口气，道：「你别嫌我多嘴，其实有些事情……你不能全怪杨大人，他也是身不由己的，就好比那位公主吧，她执意要见杨大人，说是要讲个故事给他听……却要他怎么推托……」

    顾倩兮淡然道：「还有这等事？她想说什么故事？」七夫人道：「说是叫小泥鳅。」

    「小泥鳅……」卢云疲惫之至，话到口边，身上再无一分气力，便慢慢闭上了眼，好似化为一具冻泥鳅，顺流而下，却不知要飘向何方了。

    


------------

第八章 小泥鳅（上）

    从九岁那年算起，小泥鳅就独自住在这里了。

    一个人住，自由也自在。口渴了，便从后院古井里打水出来，肚子饿了，便去一里外的小镜湖畔钓鱼。天色暗了、困了，他便溜到妈妈的床上睡觉。

    妈妈的房舍无顶无墙，只余一张空床。只是小泥鳅从不寂寞，夏日里蚊虫飞舞，秋夜里落叶飕飕，从床上仰望天际，有时月照银海、缀点繁星，有时蓝天白云、小鸟翱翔，不时还会降落下来，栖在小泥鳅的鼻子上。

    虽然这般快活，可小泥鳅却还挂心一件事，不论他在捕鱼打水，还是读书写字，他的眼角一直在留意，留意妈妈房里的那座大衣柜。

    又大又破的衣柜，连接了地狱与人间，小泥鳅始终苦苦守候，等那衣柜再次开启……让他再次见到地狱里的那个恶鬼……

    第一回背出道德经的那天，往事历历在目。

    「来！三十五！执大象！」外公捧着旧书，喊出章回号数。背诵声传来，小脚打着拍子：「人示以可，不器利之国，渊于脱、可不鱼……」他摇头晃脑念道：「强刚胜弱柔，明微谓是……」

    满口胡言怪语，道德经虽以艰涩闻名于世，却非无字可解，一旁舅舅蹙起了眉头，附耳问向外公：「像是背错了，是不？」外公愁眉苦脸，一边对照古文，想来确实离了谱。他将小泥鳅拉到跟前，叹息嘱咐：「来，咱俩重背一遍……将欲歙之，必故张之；将欲弱之，必故强之……是谓微明，柔弱胜刚强。鱼不可脱于渊，国之利器不可以示人。」

    陡然间，外公咦了一声。「国之利器，不可以示人」，倒过来便是「人示以可，不器利之国」。发觉此处奥秘，张口结舌的外公望着面前小童，喃喃自忖：「小泥鳅……你……你……」

    「公公像是好吃惊啊？」四岁的小泥鳅嘻嘻笑着：「你不是说了么？倒背才是如流啊！」

    倒背如流的小泥鳅，什么都开心。

    住到这大房子以后，小泥鳅更开心了，那房子好大好大，从娘的卧房瞧去，可以瞧见镜子般的湖水，窗外花树绿香香，蓝天绿地如茵，小泥鳅真个觉得家里发财了。

    那天小泥鳅背完了整本道德经，便跟着外公来到娘的香闺里，他东瞧瞧、西看看，还没来得及问窗外那棵是什么树，便给外公拉着跪倒了。

    「乖乖小泥鳅。」外公带着小泥鳅，面向衣橱，他这样笑着：「一会儿记得要诵经喔。」

    面前的衣橱好大、好新，望来像是一座大宅门。小泥鳅眨了眨眼，不知自己为何要背经，却听舅舅笑了起来，插话道：「小家伙，背就背，你可记得，千万莫要倒背啊！」

    哈哈大笑中，小泥鳅凝视着大衣柜，不知里头有什么奥妙，他更加惊讶起来了，抓了抓脑袋，还不及问话，便听姥姥这样说了：「行了、行了，你父子俩出去吧，这儿男人不能留。」

    外公与舅舅相顾一笑，父子俩各从地下爬起，并肩离开，小泥鳅最是懂事，一听男人不能留，正要跟上外公舅舅的脚步，却给外婆拉住了。

    「你别走。」外婆含笑搂来小泥鳅，抚了抚他的聪明小脑袋，道：「你得留着。」

    「不要！」小泥鳅嘟着小嘴，忿忿不平：「婆婆说男人不能留，难道小泥鳅不是男人么？」

    「你不一样、你不一样。」外婆挽着小男人的小臂膀，温颜笑道：「你是男人没错，可你是咱们杨家的心肝宝啊。」

    喔，杨家的心肝宝啊！生平第一回听到这样的称号，小泥鳅真高兴，忍不住手舞足蹈起来。外公和舅舅像猫儿般溜出去了，既是心肝宝，小泥鳅也不急着走了，正要依偎到外婆怀里撒娇，忽然鼻端传来香味儿，引得小泥鳅心跳加促。

    这是什么味道呢？玫瑰花儿长脚走路了么？小泥鳅眯眼嗅了嗅，转头去望，赫然讶道：「娘……你……你好奇怪啊……」

    面前的娘亲从屏风后走了出来，穿着奇怪的衣裳。

    真是怪衣裳……两条红线挂着一兜红布，比乞丐的破洞烂衣还少了点料子。虽是这样，小泥鳅还是呆呆望娘，柔亮亮的肩头腻肤，像是擦了光漆的白羊儿……红烫烫的瓜子脸颊，看来比黄昏晚霞还要晕……她好美好美……

    小泥鳅红了脸，他垂下小脸，避开娘的脸庞，却不小心瞧到了娘的那双白腿。

    没穿凤裙的娘，在小泥鳅面前露出了玉腿，那也是他生平第一回望见女人的白腿。小泥鳅害怕起来，他不知如何是好，只能高声背诵：「将欲歙之，必故张之……将欲弱之，必故强之……是谓微明，柔弱胜刚强。鱼不可脱于渊，国之利器不可以示人。」

    在外婆的笑声中，娘拉着小泥鳅，三人面向那座大衣橱，一同跪了下来。小泥鳅拼命背诵着，妈妈与婆婆将小泥鳅夹在中间，模样像是大拜拜。小泥鳅满心疑惑，只能一心二用，他一边背著书，一边猜想……

    为何要跪下呢？黑灶有灶神、古树有树神，难道衣橱里也有橱神么？

    正想间，衣橱里传来喀地一声，也打断了小泥鳅的背书声。他呆呆抬起头来，娘与外婆却同时弯腰垂头，前额触到了地板。

    衣橱里有动静，像是有什么东西要爬出来。小泥鳅不由自主地站起，正要向前察看，却给外婆一把拉倒了，她按住小泥鳅，让他趴伏在地。小泥鳅没学娘用额头触地，他只用下巴抵着凉地板，虽然张嘴挺费力，他还是忍不住开大了嘴，就像面前的衣橱一样。

    衣橱开了大嘴，吐出了一个人，男人。

    那天小泥鳅实在太惊骇了，他活到了四岁，头一回见到衣橱会吐出活人。可能是太讶异了，他不记得男人长什么样了，只晓得他有个胖肚子，全身黄闪闪的，像个大赢家。

    大赢家从衣橱里走出来，他哈哈大笑，笑得挺开心、挺得意，好似怕旁人不晓得他挺快活。他走到娘的面前，笑道：「宝贝儿，喜欢这栋新房么？」

    娘垂下脸去，她搂着小泥鳅，细软软地呢喃道：「只要是万岁爷赏的，臣妾都喜欢。」娘的嗓子像是给掐住了，又柔又嗲，男人更是哈哈大笑，他俯下身来，拍着小泥鳅的脑袋，笑道：「说得好！说得好！这可是朕赏给你的龙种啊！」

    男人的大手使劲拍着，小泥鳅给打得好疼，他有些不高兴了，正要开口相骂，一旁姥姥急忙推了推他的背，低声道：「快……道德经，赶紧背……」小泥鳅哦了一声，启齿道：「道可道，非常道……」

    名可名，还没名，那男人便扛起了娘，将她拖到屏风后头去了。一声娇唤传出，男人一直哈哈大笑，娘也发出了奇怪声响，小泥鳅咦了一声，还没来得及回头去望，便给外婆拉走了。小泥鳅脚下仓促，心里却满是纳闷，他一边回头瞧望屏风后的人影，一边高声背诵：「名可名、非常名……无名，天地之始，有名，万物之母……」

    是故……

    将欲歙之，必故张之；将欲弱之，必故强之，将欲废之，必故兴之……是谓微明……

    第二次背诵这段文字，小泥鳅五岁了。

    这天下午，小泥鳅依旧背著书，来到了娘亲的卧房，旁边一样有外公、外婆、舅舅，只是不同于上一回，屋里还多了一个漂亮女孩子，小泥鳅称她做「舅母」。

    这日小泥鳅又学了一个新把戏，他一边忙着背书，一边把几罐染料倒入茶碗里，染色互混互杂，水面荡漾，慢慢晕开了一朵紫花。

    「行了！行了！真聪明！居然给他找出秘方了！」外公笑得泪水渗出，舅舅也是拼命赞叹：「染紫啊，咱们杨家硝了几十年羊皮都不成色，咱这小泥鳅不过区区五岁，他便成了啊！」

    众多大人簇拥着小泥鳅，齐声欢呼，小泥鳅呆呆望着身边的大人，他不懂大伙儿在高兴什么，可他晓得人人都爱他，于是他又背起了书，继续讨好公公舅舅：「鱼不可脱于渊，国之利器不可以示于人……」正背诵间，又听舅舅赞道：「这孩子真是神童，别说顺天府杨家村找不出一个，我瞧就是整个北直隶，怕也找不出比他更聪明的孩子。」

    「可不是吗？」外公眼中露出慈爱，他轻抚小泥鳅的小脑袋，叹道：「这般神童若能做太子，那可是万民之福啊。」小泥鳅眨了眨眼，心里有些奇怪，他晓得公公叫做「杨辛」、舅舅叫做「杨契」，小名叫「大成」，可谁是「太子」呢？唠唠叨叨中，他像是听到「太后」、「皇后」什么的，另有些叹息声。之后外公舅舅又退出房去，顺手把舅母拉走了。

    房里又剩下了婆婆、娘亲、小泥鳅。连舅母也走了。小泥鳅望着舅母的背影，茫然道：「婆婆，舅母也是男人么？」外婆脸上一红，啐道：「休泼说。亏你好聪明，怎问这傻题目？舅母当然是女人。」小泥鳅讶道：「可婆不是说了，女人可以留在房里啊，为何舅母也要走呀？」

    这回换娘脸红了，听她啐道：「别胡说，你舅母是咱杨家的媳妇，怎好留在房里？」

    「怎么、怎么？」说话之间，忽然衣橱喀地一声，再次打了开来。听得一人哈哈笑道：「杨大成讨媳妇了？居然不给朕瞧？快叫她过来！」外婆干笑几声，娘亲则跪了下来，有了上回的例子，这回小泥鳅抢先站起，他拿着那只茶碗，喊道：「爹爹！爹爹！他们要你瞧这个，紫花喔……」

    忘了，小泥鳅真的忘了，他不记得自己是怎么跌倒的，好似被爹爹踢了一下，还是自己撞上了衣橱，总之小泥鳅醒来以后，发觉舅舅、舅母一直哭，外公一直安慰，娘也生了好久好久的闷气，至于小泥鳅，他又费了五天的功夫，方才找出洗去一身紫的新法子。

    后来的事儿没什么新鲜的，衣橱里的爹爹没空见自己，每回他从柜子里现身时，小泥鳅便得和外公舅舅一起离开。至于舅母那个美姑娘，每回衣橱打开，她便会逃到另一个衣柜里，然后请外婆向胖男人禀报，说她回娘家了。

    这就是家里的秘密，住在衣橱里的男人是自己的爹爹，每闷得十来天，他便要溜出来，上到娘的床上睡一睡，睡完之后，他便会溜回衣橱里歇着，像是老鼠打洞一般。

    衣柜真的那么好玩么？小泥鳅很纳闷了，他时常打开自己的衣橱，朝里头大声喊叫：「胖猪父皇！你在里头吃米糠吗？」喊着喊，他总要钻进橱门里东瞧西晃，几次尝试下来，却什么也没瞧见。

    聪明如他，当然娘亲房里的衣橱有些不同，小泥鳅满心好奇，不知有多少次想打开衣橱来瞧，瞧瞧里头到底有多大，瞧瞧胖猪父皇在里头做什么。可娘总是不肯，逼得急时，她会这样哭叫道：「等你将来变成龙，你就可以进去了！」

    小泥鳅不是龙，他是泥鳅，可他也不是寻常泥鳅，娘不给他瞧，他还是有法子。

    小泥鳅很聪明，他的法子不是偷、不是闯，而是一只尺。他用标尺丈量了娘亲的闺房，算过了整个院子，如此一来，他查出衣柜后的砖墙很厚，和其它房壁相较，至少厚了六尺，泼水下地，房里的水流全都朝衣柜底下去了。

    衣柜底下有东西，于是他拜托了小黑鼠，请它从砖缝里溜进去，瞧它能把红线拖得多长。

    不晓得，小黑鼠失踪了。十丈来长的红丝线也给拖完了。由是乎，八岁的小泥鳅如此断言，衣橱后头通向地狱，小泥鳅则是妖怪的儿子，只有妖怪才不喜欢儿子嘛。

    九岁那年，过生日的前几天，依稀是午夜时分，床头的铃铛再次响了，熟睡的小泥鳅给吵了起来，他心里明白，爹爹又从衣柜冒出来了。小铃铛连着一条红丝线，红丝线那端有个脚踏，小泥鳅早就拜托了土拨鼠，请它们在地道里做了手脚。只要爹爹踩上脚踏，铃铛便会铃铃响，这样小泥鳅就不会撞见爹爹压在娘身上了，只要懂得避开，他就不会挨外公外婆的骂了。

    红丝线深入地道十五丈，小泥鳅只要默默数到五十，娘房里的衣橱便会打开。他懒得理会大人的事，打着哈欠，自管卷着自己的小棉被，鼾鼾睡着。陡然间，铃铛！铃铛！铃铛响了第二次。

    怪了？小泥鳅张大了眼，铃铛为何又响第二次？爹爹折返回去了？

    不会的，妖怪最心急了，每回只要从衣橱里冒出来，他总是急得要命，好似口渴肚饿，就是拼命找娘。

    满心迷蒙间，铃铛、铃铛、铃铛居然响起了第三回，小泥鳅咦了一声，他从床上跳了起来，跑到铃铛之前，细细察看他的丝线布置，他想查出为何会生出这般怪事？

    小泥鳅太聪明了，外公、外婆都说他是「广彗星」诸葛亮投胎，聪明如他，当然知道铃铛不会无故乱响，这是参照古书里做的，那段丝线用蛛丝缠绕蚕丝，最是强韧不过，事前还浸过了樟脑油，绝不会有虫鸟过来捣蛋。那为何铃铛会一直响呢？是不是爹爹在脚踏上反复纵跳？玩起了「跳加官」？

    不知道，总之铃铛不停地响：「铃铛、铃铛……」铃声催促小泥鳅过去一探究竟。他眨着眼睛，赶紧奔到了院子，溜到娘亲的卧房去看，他悄悄推开了门，眯起了小眼缝，他真怕撞见那头猪油油的黑爹爹又压到白羊羊的娘身上，说有多丑，就有多丑。

    没有异状，房里黑沉沉的，娘还在熟睡，她也穿着平常朴素厚实的衣裳。回头望向院子，舅舅、外公、外婆也都睡得打呼。至于舅母，她今儿真个回娘家去了。小泥鳅望着娘，想要和她一块儿睡，可想起那只讨厌的妖怪，他又不想过去了。

    小泥鳅叹了口气，正要回转身子，陡然间，衣橱再次开启了！

    有人走出来了，那不是胖胖的爹爹，而是一个金人，他好高、好大，比爹爹高得太多了。

    大金人想做什么？他为何从衣橱里走出来？他想做什么呢？小泥鳅呆呆看着，耳中传来：「轰踏」！「轰踏」！「轰轰踏」！衣橱里走出好多金甲人，一个、两个、三个、四个、五个、六个……好多好多，数都数不完，每个都穿着金盔甲、带着大银刀……

    小泥鳅怕了起来，他不知道这些人想做什么，但他晓得每回只要衣橱打开，他便得急急回避，于是他拼命跑、用力跑，他逃入了古井，掩上了石板，再次低声背诵……

    是故……

    将欲歙之，必故张之；将欲弱之，必故强之，将欲废之，必故兴之……是谓微明……

    下雨了，水珠再次从脸颊滑落，彷佛穹苍的泪水。黑沈夜色中，湿淋淋的小泥鳅长发披面，他提起树枝，拨了拨火堆，又一次抬起脸来，凝视面前那座大衣橱。

    衣橱前本有一张大桌子，另有张鸳鸯卧床，小圆窗外有花树、有香草、有庭院……现下什么都没了，只剩下一片黑烬烬。小泥鳅幽幽地道：「公公，咱们家破败了，对不？」外公没有说话，小泥鳅也摇了摇头，他烧烤香鱼，串了真正的小泥鳅，烤得脆透香，递了过去，不忘叮咛几声：「公公，别哽刺喔。」

    香气四溢，外公嘴里衔着鱼竹签，像是呵呵笑了。小泥鳅靠了过去，替外公补上泥面黄漆，雨势太大，不免把外公的泥脸儿融化了。

    废墟烂瓦，外公躺在那片火焚地上，无言无语，大雨淅沥沥落着，小泥鳅提起油布，替外公、外婆、舅舅都穿上了衣裳，忙了许久许久，他回到了火堆旁，湿淋淋地低沈了眼眸，目望火里艳光。

    十五年过去了，从弱童行入弱冠，化身为今日俊美的青年，小泥鳅长成了一条龙，潜伏在九幽无明下，独个人渡过春夏秋冬，烧烂的庄院成了他的家，院后镜湖是钓塘，而那座不曾开启的大衣橱，则成了心中的灵堂。因为他的全家都死了。

    娘死了……外公死了、外婆死了……十五年前就全都死了……二十四岁的小泥鳅在黑暗中起身，长发披面，雨水从双颊滑落，此刻早已长大的他，俊美得如同地狱鬼神。

    许多年来，小泥鳅还是很乖，他一直听娘的话，不曾打开衣橱来瞧。每逢夜里惊醒，瞧见那巨人般的黑衣橱时，他便会急急逃到后院的古井里，在那里睡个好觉。每逢寂寞孤单，他便会找出外公留下的书藏，奇门遁甲、阴阳五行，宋元算学、张衡年谱……一个一个字儿默记下来、一个一个字儿倒背给他们听，盼望公公舅舅再次夸奖小泥鳅几声，就像当年一个模样。

    公公没醒来，舅舅也没说话，无论背了多少书，他们沉默如故。不过小泥鳅依旧努力背书，因为他意外发觉，每当白日里背过了经文，夜里便有人现身出来，陪他说话解闷。

    第一夜来的是药王孙思邈，第二夜来的是天匠宋应星，第三天来的是兵法名家孙武，第四夜现身的是天机神算鬼谷子……每晚都有一位古人降临，谆谆教诲，殷殷指示，有的教他辨穴认脉，有的传他一身鬼斧神工，把毕生智慧送给他。

    小泥鳅夜观星象，日察天机，不哭也不怕。他的兵法承袭孙武，韬略习于鬼谷，每位古人都是他的授业恩师，每篇珠玑都是他的得道引发，九岁那年围湖设栏，自此无须亲自垂钓；十岁沿田架水车，浇水灌地不费力。一年一年，小泥鳅越发聪明，窑烧琉璃瓦、临井制辘轳，造出一件又一件精妙器械，路过商旅震撼之余，莫不重金竞购，天机神童的美名不胫而走，也替他换来更多的经书典藏。

    有一夜，小泥鳅读破了万卷书，也学完一切道藏，什么书都看完了，他也头一回感到落寞，他抱头哭泣，彷徨无助……这一晚，又有一位师父降临了，不同过往，这位师父不懂造船、不会治病，甚且不识兵法，然而他比过去每一位师父都更强更大，因为他力能屠龙。

    太史公降临了，就在宁静的湖畔，他搂着哭泣的小泥鳅，告诉他许多故事，荆轲、专诸、始皇、汉武，于是小泥鳅也首次明白了，他知道自己何时可以离开这座大庄院。

    「大赢家，大赢家……」自此之后，太史公的爱徒每晚都要跪在大衣橱前，轻声啜泣：「求求你、拜托你……赶紧打开衣橱，再次和我碰面吧……」

    因为那时……小泥鳅会哈哈大笑……他要亲手挖出猪只血淋淋的心脏，砍下他的脑袋，提着他的骷髅头饮酒，唯有像书里的冒顿单于手刃亲父，他才能离开这早成坟场的家啊！

    哈哈……哈哈……哈哈……小泥鳅掩着脸、向着天，放声大哭起来。

    雨势越来越大了，今夜二十四岁的青年循着往例，仍在雨夜中独坐冥想。

    仲夏夜里，黑暗中大雨倾盆，小泥鳅像过去一样淋着雨，默默等候下一个黎明的到来。

    暮色使人无惧，雨水能掩饰孤单，湖里青蛙呱呱、田边蟋蟀啾啾，雨滴拍打镜湖，宛如小时听过的屋檐雨花，声声入耳。怀想往事的孤独夜晚，忽然之间，再次听到那熟悉的呼唤……

    叮铃……叮铃……

    啊……终于……泪水从脸颊滑落，小泥鳅握拳发抖，这并非伤心，也非害怕，而是太高兴了，五千四百七十五天过去，从九岁到二十四岁，铃铛终于再次响了。

    上苍开眼，地道里终于有人来了，吼吼吼、吼吼吼，小泥鳅高兴嚎叫。只是无论他如何喜悦，他都不曾焦躁，因为他早已做了万全准备。

    小泥鳅长大了，小泥鳅很厉害了，小泥鳅已经是「龙」了，橱门前的泥地是个深坑，埋了百来只尖钉，失足坠落，人会痛得跳起来，只要望上一纵，橱顶的刀串便会如秋千般荡来，若想摆头闪身躲避，便会引得大树毒棘追扑而来。这些计谋都是小泥鳅亲手布置的。唯独如此，他才算手刃君父啊！

    天下第一刺客手舞足蹈，他将外公、外婆、舅舅请了出来，让他们一个个列队转向，他要大家亲眼看着大衣橱，看着那头猪倒卧血泊当中，一会儿小泥鳅要将之切成细碎，他要记得这美好的时刻，永矢弗轩。

    一二三、四五六，小泥鳅默默计数，十五年的苦候多么漫长，如今计不到十便要结束了…七……八……九，心头扑通扑通跳着，喀地轻响传过，橱门即将打开！

    小泥鳅压抑尖叫，拼命睁大了眼，嘴角泛起了快活。

    黑漆漆的雨夜里，黑沉沉的橱门里走出一只黑猪，黑猪很笨，果然踩上机关，引得亮光闪起，闷哼传过，猪只坠入陷阱之中，戳戳！刺刺！杀杀！猪只跳了起来，又摔了下去，陷阱里一片凌乱。哈哈！哈哈！满地的叮叮当当，小泥鳅着实喜乐，他趴到洞前，准备来瞧死尸惨状。

    「你好。」坑洞里的猪只抬起头来，朝自己一声招呼。

    猪只居然会开口说话？还能朝人笑？小泥鳅张大了嘴，还不及向后闪避，坑洞里便窜出一道黑影。扑天而来的人影，势道迅捷，他落在小泥鳅面前，双手抱胸，胸有成竹地笑着。

    小泥鳅太惊讶了，他的陷阱可以捕捉天下一切强敌，只消是人，没一个能活着躲过他的机关。可这又是怎么回事呢？眼前这人不是活着出来了么？

    鲜血从猪只的肩头渗出，剧毒从他的体内渗进去，可无论伤势如何，黑影都不曾倒下。

    「咿呀呀！」小泥鳅惊怒交加，他忽然提起短刀，奋力戳向敌寇，这是最后的机会。

    刀锋刺入敌寇的肩头，他没有阻挡，只任凭小泥鳅用力钻刺，好似一点不疼。突然间，小泥鳅咦了一声，他发觉了一件事，面前这人其实一点也不像爹爹，他不像猪，反而庄严沉默、魁梧昂藏，那模样岂不就是一位……

    英雄。

    英雄与小泥鳅相遇了，两人对面而立，雨水洒在两人的身上，小泥鳅彷佛哭了，英雄也流了泪，听他低声道：「三年了……天可怜见，传说是真的。」

    「你是谁！」小泥鳅抽刀出来，杀猪似地纵情尖叫。在小泥鳅面前，英雄俯身下来，双膝跪地，叩首道：「臣，秦霸先，拜见御弟亲王，太子千岁千千岁。」

    秦霸先，有些熟悉的名字，像是很出名的大人物。小泥鳅呆滞了，他有些慌张，看着「秦霸先」从怀里取出皇榜，高展在天，轻声道：「靖江王，跪下接旨。」

    如同雷轰电闪，小泥鳅咚地一声，双膝触地，呆呆听着北京圣喻：「奉天承运、皇帝诏曰……朕诏征西大都督、武德侯秦霸先扶持王室，迎御弟靖江王归驾东宫，授金宝金册，加太子号，入继大统，天悯其孤，嘉慰圣恩，钦此。」

    「太子？」小泥鳅眼睛红了，凄厉尖叫：「谁是太子？」

    「你是太子。」秦霸先将圣旨折起，凝视早已长大成人的小泥鳅，道：「吾奉今圣密诏，敕命寻访亲王下落，迎回东宫，为我春秋圣朝之储君。」小泥鳅张大了嘴，喃喃地道：「骗人……骗人……你是来骗我的……」秦霸先并不解释，只微微欠身，将圣旨交给了他。

    武英十五年八月，朱炎、朱谨之外，隆庆帝的第三子终于现身了。三年前，袁神医密报圣上，圣君此生将无子嗣。由是乎朱炎下达密旨，他要征西大都督寻回那未曾谋面的庶出幼弟，让他回归皇家，承继东宫大位。

    御弟亲王，太子千岁，十五年来，第一次有人把小泥鳅当成心肝宝，小泥鳅呆呆望天，突然扑入秦霸先的怀里，放声大哭起来。

    朝廷最悲惨的冤孽得到了平反，宽宏大量的长子朱炎，找回了同父异母的可怜幼弟，一举平复这桩冤案。在这永志难忘的一天，小泥鳅受赐「靖江王」，只因父恶如猪，母顺似羊，所以他也为自己定下了姓名，称作「朱阳」。

    


------------

第八章 小泥鳅（下）

    天女多半不会拨算盘，她们居于天上，有的不食人间烟火，平日吃点朝露就满足了，有的飞来飞去，点石成金，人生喜乐至此，又何必记帐做活？还好天女们大半很聪明，自也晓得算盘以十进制，上排为五，下排为一，看这只红木算盘多达十五排，计数必达亿兆之多。

    百百为万、万万为亿，亿万为兆，天上繁星无止无尽，须以亿万为计，可人世里却有什么东西多达亿万呢？天女眨了眨眼，低头去望桌上，却见算盘旁还搁了一份奏章，笔墨犹新，或许藏了什么机密，好容易「杨大人」睡着了，忙抓紧时机，低头来读。

    「景泰三十三年秋……全国官民田丈量总得，地计四百二十二万八千顷，夏税米麦五百八十五万石，秋粮米二千四百万石。」

    出来了，原来人世间最大的数目字，便是这些米粮收成，只是天女身分尊贵，一辈子不碰银钱，乍然见到这么一大段数目字儿，不免有些眼花撩乱。她定了定神，低头再看下一段，这回见到了一个新年号，却是「正统」二字。

    「正统六年秋，全国二次通行丈量，限三载竣事……全国官民田共计七百另一万三千九百七十六顷，夏税米麦三百八十五万石，秋粮米一千二百九十三万石。」

    公主眉心紧蹙，喃喃而读，虽说自己不懂算术，可比较大小总是会的。看这奏章所载，正统年间的耕地好似比景泰时多了一倍，可不知为了什么，收成反而少了一半。她满心疑窦，低声自问：「耕地多了，收成却少了，这是什么道理……」正纳闷间，忽听一人道：「旱灾。」

    天女抬头起来，只见「大掌柜」含笑望着自己，却原来睡醒了。听他解释道：「正统朝天下大旱，是以地力锐减，作物难活。耕地虽多了一倍，收成却少了一半。」他见天女行近案边，便提来了一壶热茶，为她殷勤斟上。

    天寒风冷，热茶来到了杯中，天女暖暖的捧着，只觉全身也暖和了起来。她情不自禁地仰起头来，细细打量著书案的主人。

    眼前这人就是「大掌柜」吧？他是「镇国铁卫」的最高主人，亦是一统朝廷三大派的大人物，只是这人虽是大家口中的坏人，却比想象中来得客气。尤其他的肤色白皙，生了双桃花杏眼，一旦盯着人瞧，便似能说话一般，让人怒气全消。

    两人面面相觑，大掌柜道：「这几日委屈殿下了，红螺塔还住得惯么？」天女低下头去，轻声道：「我若说住不惯，你会放我走么？」大掌柜横眸微笑，道：「我若说会呢？您会信我吗？」将茶壶放回了炉上，左手向前，握住了天女的玉手，随即站起身来。

    天女手中一阵冰凉，却觉掌心里多了一样物事。低头来看，手中晶莹灿烂，却多了一颗红宝石，清澈深邃，大若鹅卵，正是名闻天下的「帖木儿红宝」。

    天女面色如常，道：「这是给我的？」大掌柜道：「物归原主而已。」这宝石是个信物，象征了西域第一大国、帖木儿汗的无上权威，这点出天女自西天而来，她随时能召唤西方的百万大军。当然大掌柜也做了些回应，如今「帖木儿红宝」归于旧主之手，说明两人已较量了一招。

    天女点了点头，便将宝石取了回来，收入了怀中。大掌柜也不再多言，只反身入座。

    一片沈寂间，忽听房门叩叩地响了起来，道：「大掌柜，宫中急报。」那「大掌柜」并不说话，径自点头，说也奇怪，明明未作声，房门却自行开启了，一名黑衣人悄悄摸了进来，模样好似一只猫儿，只蹲到了主子腿边，悄声说话。

    大掌柜听了半晌，颔首道：「谁送进去的？」那黑衣人低声道：「这还不知道，不过皇上把兵马调上山了……」大掌柜点了点头，道：「知道了，下去吧。」那黑衣人忙道：「大掌柜，您……您不去看看么？」大掌柜咳了一声，那黑衣人不敢再说，便又悄悄转身，溜出门外去了。

    天女瞧在眼里，忽道：「宫里出大事了？」大掌柜道：「是。」天女道：「你看来不怎么急，是么？」大掌柜朝砚台倒了水，自在那儿研墨，道：「殿下您呢？您急么？」天女微笑道：「您都不急，我急什么？」

    说也奇怪，眼前这两人不知何故，望来竟有几分神似，天女白肤柔肌，虽说一身布袍，便已透出满身贵气，「大掌柜」亦然，虽无官威排场，却有王者之威。

    二人对面而坐，静默了半晌，天女提起暖被，披到了身上，轻声道：「杨大人，你晓得我此行为何归国？」大掌柜头也不抬，一面拨着算盘，一面道：「殿下是来找人的。」天女微微颔首，道：「杨大人所料不错，您可知本宫此行要找什么人？」

    「殿下……」劈啪算珠声中，大掌柜淡淡地道：「微臣可以担保两件事。其一，不论您找的是什么人，臣都可以替您找到下落……」伏案运笔，自在簿本写了几笔画，见是「浙江道」三字，又道：「其二，等殿下找到了人，臣可以在江南安排一栋房子，让殿下安心隐居。」

    天女淡淡地道：「这么说来，杨大人已知我此行要找谁了？」大掌柜道：「虽不中，亦不远矣。」天女道：「你这么有把握？」大掌柜道：「殿下若是不信，便请转过身去，把窗子推开。」

    天女哦了一声：「我为何要这么做？」大掌柜道：「打开窗子，便会找到您要找的人。」天女沉默低头，并不打算听话，「大掌柜」也不催促，只见他提起了一只远筒，亲自起身，交到天女手里，随即反身入座，又在那儿干活了。

    天女瞧了「大掌柜」几眼，却又悄悄转过眼眸，打量背后那扇小圆窗，心里有些好奇，不知窗外到底来了什么，居然是自己想找的人？

    满心迟疑中，终于将之推了开来，只见窗外一片寒雾，白雪点缀苍翠，什么也没有。天女看了半晌，正茫然间，猛听窗外传来一声大吼。

    「殿下！」苍凉雄浑的嗓音，穿破层层雪雾而来，天女张大了嘴，急忙提起手上远筒，凝神而观，骤然间，两手一震，远筒一个失落，便从宝塔上坠落下去。

    来了，那是个男人，他身穿褐衣布袍，从高高的树上一跃而下，便朝宝塔奔来。忽然脚下顿挫，摔跌在地，似被什么东西缠住了，层层迭迭，彷佛树妖拦路、藤蔓即身，让他苦苦挣扎。

    「喔喔喔喔喔喔！」男人奋力狂吼，如负伤野兽，嗓音远远传了过来。天女握紧雪白的拳头，正激望间，却听「大掌柜」道：「殿下，劳烦关上窗，臣还在算帐。」

    窗外吵得要命，「大掌柜」算心再强、定力再深，也不免耳烦眼花，难保不写错字。眼看天女迟迟不肯关窗，忽然门板喀地一声，再次打了开来，一名黑衣人小心走进，关上了窗扉，随后向大掌柜鞠躬致意，便又悄悄离开。

    「等等……」大掌柜叫住了那人，道：「取剪刀浆糊来。」黑衣人答应了，朝门外说了几句话，外头便送来一应家当，全是户部的空白账本。

    轰地一声、又是一声，树林里好似发起了隐雷，杨大人却不知在干些什么。天女深深吸了口气，双手微颤，道：「杨大人……你……」正欲言语，面前的「大掌柜」却已低下头去，轻声道：「殿下请稍等……」拨了拨算盘，道：「臣……即刻就来……」

    嘎嘎嘎、嘎嘎嘎，「大掌柜」拿出剪刀，从空白账本上剪下一张纸，写了几个字，便又取出小刀，从旧帐上割下一块烂的，另把新剪的望上一贴，竟然天衣无缝。

    「好了。」大掌柜百忙中擦了擦汗，道：「殿下有何吩咐？」话声一出，窗外的怒嚎也骤然而止，好似那男人气绝身亡了。天女微微一惊，正想开窗去看，却听大掌柜道：「殿下不怕，他的武功极强，倒不了的。」

    茶壶喀喀作响，水已要沸腾了，屋内水雾弥漫，温暖湿热，好似来到了南天门、须弥山，天女娇躯微微颤抖，双颊隐泛红潮，也不知是担忧，抑或是愤怒，始终未曾说话。

    大掌柜微笑道：「殿下，天下虽大，却没有微臣办不到的事。您说吧，您要找谁，臣立时将他带到您眼前。」说着取起了官印，在印泥上沾了沾，却于此时，听得天女轻轻地道：「多谢杨大人的美意。不过本宫已经找到人了。」

    大掌柜本还等着盖印，闻得此言，忍不住停下手来，眼中带着问色。天女轻轻地道：「我此番归国，只为一人而来，此人名叫……」说话之间，便从大掌柜手中接过官印，旋朝奏章盖下。砰地一声过后，奏本上便现出一个篆刻大印，见是：

    「守正文臣经筵讲官中极殿大学士兼管户部左侍郎……」

    满红一大套，冗冗长长之后，终于得回三字清爽，正是大掌柜的名号，佛曰：「杨肃观」。

    屋中静了下来，谁也没说话。「大掌柜」见官印盖了，便坐了下来，啜饮热茶。天女也回到了榻上，默默而坐。

    「左日右月，威伍文杨」，正统朝第一武将是伍定远，最年轻有为的大学士则是杨肃观，此人是「经筵讲官」，意思是他常在皇帝面前讲学，「守正文臣」之意，则是说他参与过复辟之变，有过极大的功劳。

    两人面面相觑，杨肃观点了点头，只管提起算盘，再次忙了起来。天女轻轻地道：「杨大人，你一直没告诉我，你喜欢我方才说的故事么？」杨肃观头也不抬，径道：「小泥鳅？」

    「是。」天女尊贵端坐，眼观鼻、鼻观心，道：「杨大人，不知您可喜欢这故事？」

    「万恶淫为首、百善孝为先……」劈啪算珠声中，杨肃观淡然道：「只要是善有善报、恶有恶报的故事，臣全都喜欢。」天女低垂凤目：「照此说来，小泥鳅后来得到善报了？」

    「行善者善，必得良报。结局自然光明。」杨肃观提起了红木算盘，哗地一声，让算珠尽数归整，又道：「反之……为恶者恶，凶人还得恶鬼磨，他的下场注定黑暗。」

    看杨肃观满口废话，洋洋洒洒说了一大篇，却是风马牛不相及，天女听他言不及义，只能低头饮茶，道：「杨大人，不如这样问吧，您觉得小泥鳅是好人么？」天女打破砂锅问到底，杨肃观却又埋首账本，道：「殿下，只要能归返光明城者，必是好人。」天女哦了一声，道：「照您这么说，小泥鳅去了光明城？」

    「故事是您起得头。」杨肃观低头察看账本，淡淡地道：「该问您才是。」

    推搪、敷衍、顾左右而言它，面前的男子总有法子托辞不答。天女微起叹息，活像遇上官府刁难的小妇人，轻轻地道：「杨大人，无怪您这么大的官儿，真能推搪。」

    「臣有罪，辜负圣恩。」杨肃观抖开官袍，正要站起听训，天女却笑了笑：「杨大人请坐吧，你这般必恭必敬，倒似你是囚犯，我是狱卒了。」

    「谢殿下赐座。」杨肃观又坐下了，俯身打开一只木箱，捧出更多账本，想来又要干活了。

    劈劈、啪啪……算盘珠儿又响了起来，杨肃观查了查账本，沈吟半晌，正要将数字儿抄上了账本。忽然长眉一挑，便从木箱里抽出了一本帐簿，上书「西川土司岁支实录」，翻阅对照，随即苦苦沈思起来。

    天女忽道：「杨大人，这些本子很急么？」杨肃观道：「是，下午便得呈上。」说话间放落了那本「西川土司」，另抽出了「成都府」的账本，细细比对。过不半晌，又翻出了「川北道」、「上下川东道」，桌上越堆越高，连身子都快给遮住了。

    四下孤冷阴寒，唯有一迭又一迭的奏章陪伴眼前这位「大掌柜」。看他丰神如玉，英挺过人，照理也该是琴棋书画，样样精通，谁知此人不弹琴、不吹箫，抛下了一切公子勾当，却躲到奏章账本之后，消磨掉自己的大好青春。

    眼看杨肃观又忙了起来，天女也不说话了，只从几上取起罗汉豆，轻轻巧巧地吃了起来。

    罗汉豆又称「胡豆」，自西域张骞带回中原后，已有千年历史。只因形如蚕茧，又让中原百姓昵称为「蚕豆」。油炸浸酥之后，香脆好吃，没想天女这般尊贵之人，也爱吃这些点心。

    这边打算盘，那边吃豆子，两边喀喀有声，此起彼落，彷佛唱和似的，天女提起了暖被，暖呼呼地铺在腿上，不忘找来一本书，左手捧读，右手磕豆，读到兴味昂然处，不觉嗤嗤笑了。

    听得笑声，杨肃观略略抬头，自从奏章后向外瞧望，却见天女手里的书册印了一行字，见是「算命不求人」，书背还印有一行小字：「华山吴天师神术推命秘法大公开，每本五文」。

    眼看杨大人望着自己，天女嫣然笑道：「杨大人，要吃胡豆么？」杨肃观躲回奏章之后，头也不抬，便又打起了算盘。

    男人便是这样，一旦忙了起来，最恨女人一旁吵着，可一旦发觉女人另有专注，却又要横加干涉。耳听算珠声缓了下来，天女晓得可以说话了，她直直伸出手来，拍掉了手上豆渣，淡然道：「杨大人，你以前去过我父皇的内书房么？」

    「不曾。」杨肃观放落了算盘，从卷宗里找出一串佛珠，方才道：「臣昔年官职不到，无权行走干清宫。」干清宫是皇帝的御书房，却也是禁城的一道界限，过了干清门向北，便是后宫，朝廷里若非一品阁员，谁也不能受召内书房，更别说见到皇帝的天眷了。

    天女点了点头，道：「如此说来，我若不回国，你我便永无相见之日了？」杨肃观提起茶壶，再次添了水，送上了炭炉，道：「那倒未必。臣虽不能入干清门，却有门路可进景福宫。」天女道：「是了，柳昂天曾领你入宫，拜见太后，对么？」

    「殿下高见。」杨肃观微微颔首：「柳侯爷虽受太后器重，却因性情刚武，时有扞格，逢得国中大事，必命微臣陪同晋见，以利劝说。」天女道：「太后很疼你吧？」

    杨肃观欠身道：「天恩浩荡，臣结草衔环，犹不能报。」天女微笑道：「杨大人，您可知太后她老人家为何疼爱你？」杨肃观恭敬道：「太后错爱，臣终日惶恐，至今仍日夜念念在心。」

    天女道：「太后曾说，你很面熟。他好像在哪儿见过你，却又想不起来。」杨肃观咳嗽一声，道：「色思温、貌思恭、言思敬，是以忠信守礼之人，必面善。」天女微笑道：「夫礼者，忠信之薄，乱之首。杨大人以为如何？」

    这段话摘自「道德经」，意思是礼多失于伪，反丧纯朴厚德。意思是杨大人满口废言，可以省了。两人沉默半晌，天女又道：「杨大人，太后也曾说过一段话，是关于你父亲的，你想知道么？」杨肃观道：「为人子女，岂敢闻父母之过？」

    天女微笑道：「杨大人这话就不是了，您怎知太后所言是褒是贬？」杨肃观道：「是贬。」天女哦了一声：「为什么？」杨肃观道：「太后曾言，景泰朝廷里，最忠的是江充，最果敢的是刘敬，满朝文武的忠奸贤愚，她心里都清楚。却独独只有先父一人，她始终看不明白。」

    天女微笑道：「是了，你已经打听过了。那照杨大人猜想，太后为何说这话？」杨肃观道：「先父深暗老庄之道，为官不求有功、但求无过，是以反招上忌。」

    天女微笑道：「说得好，宠辱若惊，贵大患若身。那照您说，令尊一生无功无过，那是聪明，还是愚笨呢？」杨肃观道：「既是绝顶之聪明，亦是无比之愚钝。」

    天女道：「此话怎说？」杨肃观道：「宦海生涯，即使狡猾如江充、精明似刘敬，亦不能全身而退。先父盼自己不惹眼，不出头，但几十年做下来，毫发无伤，反而是太惹眼、太抢眼了。」

    天女微笑道：「是了，人人都有出锋头的时候，却只有令尊没有。他这一生，好像都在担心什么，杨大人说是吗？」杨肃观道：「人生在世，谁不忧恼？便不急于富贵，亦不免急于生死。举世皆然，岂独先父一人？」

    天女听他这话暗蕴佛理，不由笑了笑，道：「杨大人，听说你以前是个和尚？」

    杨肃观伏案运笔，头也不抬，应道：「是。臣少年时曾剃度为僧，十八岁艺成，方得还俗返京。」天女道：「难怪你的仪态静得很，一点也不如传闻里的风流。」

    杨肃观抬起头来了，朝天女望了一眼，便又低头写字，不与置评。

    小风流嘻皮笑脸，大风流一脸深情，「大掌柜」却超乎两者之上，看他一身佛门之气，沈眉敛目之际，颇有几分高僧风范，定能使女子戒心尽去了。

    天女道：「杨大人，你的夫人呢？你不是答应了，要带她来见我？」大掌柜道：「内子人在家中，一早又有宾客，不克来此拜见殿下。若有机缘，晚间祈雨法会便能见到了。」天女道：「那就好。等我见到了她，定要她把你的胡须剃掉。」

    劈劈啪啪之声不绝于耳，杨肃观右手拨算盘，左手却不自禁抚了抚自己的短髭，皱眉道：「这胡须有何不好？」天女道：「你这胡须好生难看，和五官全然不搭，我若是你的妻子，定要你全数剃掉。」

    面前的杨肃观其实不像坏人，只像个坏男人，看他号称「风流司郎中」，形貌当然俊美，肤色也很白皙，虽是三十五六岁的人，却与少年形貌相仿。可惜他的唇上多了一抹短髭，好似个醒目标记，让他猛一下老了十来岁。

    难得天女打趣调侃，杨肃观忍不住也笑了，他提起笔来，低头抄写，道：「殿下取笑了。臣这点胡须由来已久，早在成亲前六年，便已留在臣的唇上了。」银川哦了一声，道：「成亲前六年？那是什么时候？」

    「景泰三十三年。」杨肃观不再拨算盘了，只喝了口清茶，道：「臣兵败少林的那一年。」

    听得是十年前的往事，银川不由哦了一声，道：「兵败少林的那一年？你也是那时被逐出朝廷的，是么？」杨肃观道：「殿下所言不错，那年臣屡遭变故，从此挥别轻狂，步入中年。」

    十年前杨肃观代理征北都督之位，奉命出征，却在少林寺打了一场大败仗，此后惨遭皇帝罢黜，贬为庶人。想来此事对他打击至为沉重。银川点了点头，道：「杨大人，你恨我父皇么？」

    杨肃观道：「回殿下的话，微臣离开朝廷是迟早的事，先皇废不废我，毋需萦怀。」银川凤眼低垂，道：「你既不恨我父皇，又为何打击如此之深？莫非你那一年还遭遇了别的事？」

    「是。」杨肃观低头研墨，悠悠地道：「那年臣与业师生死诀别，他伤重垂死之刻，我的青春也随即耗尽。」景泰三十三年，王朝末日，此后天下风起云涌，非只杨肃观被黜、柳昂天身死，连景泰王朝也就此结束。从此柳门分崩离析，人人都走入了中年。

    十年过去了，景泰朝永远不会回来了，现下已是正统朝，而当年的「败战将」也摇身一变，成了眼前的「中极殿大学士」，杨肃观。

    屋中静了下来，一男一女对面而坐，天女左手托腮，一手抚着柔柔的长发，一边打量着面前的男人，忽道：「杨大人，你可认得一个叫做『杨刑光』的人？」

    杨肃观放下了茶杯，目光如电，在天女面上扫了扫，道：「殿下，您想问什么？」两人静了半晌，天女凝眸颔首，微笑道：「没事。只是想问问杨大人，你信不信天理报应？」杨肃观道：「殿下，臣已经说过了，只要是善有善报、恶有恶报的故事，臣都喜欢。」

    天女含笑道：「这么说来，杨大人是相信报应了。」

    杨肃观道：「今生之业，今生得受，此即现世之报。臣既学佛，便不会怀疑业报之说。」

    天女微笑道：「不是不报，时候未到，是吗？」杨肃观笑了笑，道：「应该是吧。」天女含笑道：「既然如此，那照杨大人看来，你日后受的是善报？还是恶报？」杨肃观默然半晌，忽道：「殿下，别总是问我，那您自己呢？您银川公主，现下受的是善报？还是恶报？」

    天女原来叫做「银川」，听得此言，她居然跌坐榻上，神色怔怔，过得好久，方才道：「你说呢？我……我受的是善报……还是恶报？」杨肃观道：「殿下，太后曾有评语于您，不知殿下想不想听？」银川低头剥着罗汉豆，轻声道：「太后怎么说我？」

    杨肃观道：「太后曾言，银川是她最心爱的孙儿，心地之善良，好像是观音菩萨一般，可惜这孙女就是太过聪明了，故而没人救得了她。」

    这银川公主端庄秀丽，坐在榻上，白衣白袍，真如一尊活菩萨也似，听得说话，便慢慢仰起头来，轻声道：「杨大人，我听不懂你的话。既然本宫是聪明人，又何须被谁解救呢？」

    杨肃观道：「太后说了，正因银川公主太过聪明，读了太多书、想得也太多，所以一生下来，她就觉得自己有罪，也因此，她命中注定……会被剥掉女人最珍贵的东西，遭受天罚。」

    银川公主端坐如常，望来还是那尊菩萨，可脸上却滑落了两行泪水。

    杨肃观俯身弯腰，轻声道：「殿下，善报恶报，不是不报，时候未到。臣不是多话的人，生平也绝少做什么承诺，可一旦把话说出了口，就一定会做到。你的业报，在你自己的手中。」

    逝者不可谏，来者犹可追，先前「大掌柜」曾做了两个允诺，一是答应为银川寻人，二来担保她日后的平安。只消公主愿意，江南江北，海阔天空，任其遨游。纵使「须弥山」的帝王遣使降罪，那也无须担忧，因为公主的背后也有人撑腰，那便是「摩婆娑宫」的阿修罗王。

    良久良久，忽听银川道：「杨大人，你可知红螺天女的故事？」杨肃观道：「臣听说过。」银川轻轻地道：「那你告诉本宫吧，天女最后去了哪儿？」

    杨肃观道：「返回天上去了，是吗？」银川幽幽地道：「你说对了。天女从何而来，就该回去哪儿，这就是她的宿命。」杨肃观默默听着，忽道：「殿下，你知道臣如何看您吗？」银川轻轻地道：「杨大人请说。」

    杨肃观道：「您是佛，六道中的大施主，肉身布施，普济诸穷苦。」

    银川叹了口气，低声道：「那你呢？你也是大施主吗？」杨肃观道：「殿下，您也许不知道，臣初读佛经时，就好生佩服一位神明，您可知他是谁吗？」天女淡然道：「我不知。」

    「修罗。」哗地一声，大掌柜提起算盘，将之归整了。随即俯身过来，凝视着她的眼眸，静静地道：「因为六道之中，只有他敢质疑佛。」

    听得如此忤逆言语，银川娇躯微颤，一时间也不知是怕、是惊。杨肃观也不说话，只是静静凝视着她。两人相距咫尺，呼吸可闻，半晌，银川忽然伸出手来，捧住杨肃观的俊脸，轻声道：「杨大人，你可知我第一次见到你，是在什么地方？」

    天女总是如此，举止一定出人意表，杨肃观挣脱了她的手，并未回答，却听银川道：「是在西域。」杨肃观眼中现出错愕，银川微笑道：「杨大人，你没去过西域，是么？」

    杨肃观默默听着，突然提起手来，敲了敲桌子，道：「六当家。」话声一出，却听脚步声响，房门外行入了一颗光头，陪笑道：「小的在。」杨肃观起身离座，穿上了外袍，道：「把奏本送到祖师殿，其余全带回府中。」

    那六当家忙了起来，只将账本分门分类，但见「上下川东道」、「川西道」、「川北道」，层层迭迭，全是「大掌柜」方才的忙活儿。

    杨肃观起身了，什么都没说，银川也不多追问，

    她静静地坐着，只见那个「六当家」不住回避自己的目光，想必也认识自己。

    她察看半晌，忽道：「你是罗摩什，是吗？」那光头吃了一惊，忙道：「殿下……殿下认错人了，臣……臣确实是罗摩什……可又不是罗摩什……」银川听不懂了：「什么意思？」那光头咳嗽道：「以前的罗摩什，已经死了……现下这个是新的……」

    听得罗摩什的胡言乱语，银川忍不住笑了：「罗摩国师，当个坏人，其实也不容易，是吗？」罗摩什默然半晌，忽地叹了口气：「殿下，活着这件事，本来就不容易。」

    来者正是罗摩什，昔年号令万军，算无遗策，还打算把公主活活烧死，何等气势格局，如今年岁已老，却成了这等凄凉模样。眼看罗摩什低头不语，（）银川道：「你们的帐都算好了？」

    罗摩什醒觉过来，赶忙哈哈陪笑：「外……外帐好了。」银川秀眉微蹙：「什么意思？」罗摩什嚅嚅啮啮，不敢擅言，杨肃观便道：「给皇上看的帐，称为外帐。」

    银川沈吟道：「那内帐呢？」杨肃观伸手一指，只见罗摩什分好四川烂帐，便又从案上拿起更多账本，山西山东、河南湖北，数之不尽，便一一收入木箱之中，扛到肩上，如苦力般走了。银川道：「这些账本，不用给皇上看么？」杨肃观道：「不了，这种东西，我一个人看行了。」

    烂帐一堆、混帐一群。省以下有府、府以下有州有县，只消一位布政使的帐目错了，举国粮饷总数便也跟着错了。看这「西川土司」交来的帐目八成有误，害得杨肃观焦头烂额，算了大半天，总算察出了错，便又在那儿剪剪贴贴，至于剩下的大堆烂帐，怕还有得编了。

    银川静静看着，忽也醒悟过来。这世上若有报应，这些人早已在亲身领受了。正沈思间，左手却让「大掌柜」握住了，听他轻轻地道：「殿下，咱们该走了。」银川低沈眉宇：「去哪儿？」

    杨肃观道：「去见下一任皇上。」

    


------------

第九章 天之历数在尔躬（上）

    「天啊……」陈得福苦笑不已，望着手中那张烂纸，只见它破破的、旧旧的，指甲大小，望来有些莫名其妙。

    陈得福苦脸叹气，放落了烂纸，瞧向了桌上，那儿还有更多烂纸。圆的、方的、烂的、臭的，陈得福已经算过了，这堆破纸不是一张、不是两张，而是一千一百一十四张，大小不一，形状各异，偏偏自己还得将这些烂纸全数拼起来，黏回原样。

    人生苦短，可自己为何老是干着这些傻事呢？陈得福哽咽低头，望向桌上的一本书，书皮上写了三行字：「智剑平八方、仁剑震音杨、勇剑斩天罡」，泪眼汪汪中，忽然一阵妖风袭来，吹得书页旋转飞散，吓得陈得福东捡西抢，终于仰天大哭道：「救命啊！」

    说来倒霉，今日一大早，傅师叔亲手将本门密宝「三达剑」交给了自己，说颖超师兄受伤了，便吩咐自己替师兄保管剑谱，结果言犹在耳，先遇上吕伯母拐骗劫夺、其后又遇上吕得义、吕得廉持刀胁迫，连手作恶下，竟将剑谱撕破了，现下却该怎么办呢？

    东西破了，便得黏好，陈得福当然知道，每回师兄弟争抢春宫秘笈，扯烂图画，多是由他出手修补。以「金海陵纵欲身亡」为例，若要拼出番邦公主躺床上，便得先找出图画的四个角，有了上下左右四角，便能向内延展，寻出枕头，找到脑袋，其后大腿肚兜、情郎床铺便都有了，只是眼前有些麻烦，这一堆破纸头里，居然找不出四个角儿？

    一千一百一十四张破纸，有的破曲曲、有的烂弯弯，却没一张是直的，陈得福翻了一上午，却连四个边角都找不到，无迹可循，如今却该怎么拼凑下去？

    「怎么办……」陈得福趴在柴桌上，下颚抵在桌上，张嘴啊啊，忽又伸手扯着自己的头发，拿着脑袋碰碰撞桌，哭骂道：「吕得义！吕得廉！你无耻！」正悲愤间，铁锅却喀喀地响了起来，飘出了阵阵水烟，闻起来挺香。

    陈得福心头一跳，赶忙打开锅盖，霎时热气扑鼻，锅里尽是大肉包，整整齐齐，共计十个。

    这肉包子是托老嬷嬷买来的，皮面上更盖了「尚书豆浆」的红印，一文钱一个，价钱不菲，若非陈得福自觉大限将至，决计舍不得买来吃。

    人生到了这个田地，急也没用，还不如先吃一顿热的，死也做个饱死鬼。心念于此，陈得福转过身去，先从行囊里拖出一条棉被，又在地下铺起了稻草，预备好狗窝之后，这才推窗望外，见到了一面湖水，正是「红螺湖」。

    「好棒啊！」陈得福跳了起来，万没料到窗外如此风景？赶忙拿起肉包，不忘斟上一杯热姜茶，一边烤着暖暖的炉火，一边眺望窗外美景，一时之间，烦恼尽消。

    此地位在山腰，凭高远眺而去，湖光山色，尽收眼底，隐隐还能见到两座红螺塔，静谧悠远，宛如置身画中。陈得福喝了口姜茶，怡然微笑，伸了个懒腰，却又「啊」地一声，踢翻了炭炉，只好急急拿起了铁扫帚，自在那儿辛苦打扫。

    却说陈得福怎会置身柴房，还会见到红螺湖？说真格的，这连他自己也搞不明白，他本在紫云轩里黏贴剑谱，却被师叔伯逮个正着，喝令他即刻收拾行李，说阖山弟子都得去红螺山挂单云云，这便将之拖了走，派入了后山柴房。

    红螺寺房舍众多，今儿却被大臣家眷占满了，华山弟子只能住到后山，有本事的可以睡通铺，如吕得义、吕得廉一流，脑袋次的只能住柴房，便如陈得福一般。

    别人喜欢牛骥同皂，陈得福不同，他不要混迹闹市，他只想隐居深山，难得有了湖光山色为伴，还有肉包子可尝，那可是十年来最发的一天。陈得福越发高兴了，当下负手踱步，朗声吟道：「不丹不药身自轻，离别爱恨远七情，无知无为无所染，能改愚人世与情。」

    这是师父最爱的「愚人诗」，当年练剑之前，总要摇头晃脑念上一阵，陈得福也有样学样，他仰天长叹一声，拿起肉包子，正要咬上一口，却突然哎呀一声，居然咬中了自己的指头？

    陈得福骇然低头，呆呆望向掌中，那肉包子竟然不翼而飞了？

    陈得福瞠目结舌，不知发生了什么怪事，便又伸手进了铁锅，再拿一只，正要痛咬一口，却又哎呀一声，这回咬着了舌头？

    开年以来怪事连连，小黑犬不见了，三达剑也化为乌有，现下连啃包子也会咬舌指？陈得福张目结舌，不明究理，赶忙打开锅盖来看，里头空空的，自己买的十个肉包子全不见了，陈得福颤声道：「怪了……刚才不还在吗？是谁偷拿了？」

    都说肉包子打狗，有去无回，可此地无猫无狗，却是怎么回事？陈得福一见情状不对，忙将桌上破纸捡入包袱，另又提起铁扫帚，大声喝问：「谁躲在那儿？快出来！别想装神弄鬼！」

    世上最无聊的人，便是华山弟子，看柴房里满是杂物，谁知他们又藏在哪儿？陈得福哼了一声，提起扫帚，东拍西打，翻箱倒柜，忙了半晌，却是一无所获。

    「闹鬼了……」陈得福毛骨悚然，推开柴门，正要出去察看，猛见面前站着一人，裂嘴而笑，陈得福大惊大骇：「鬼啊！」正要掉头逃命，却听那人笑道：「小兄弟，我是人，不是鬼。」

    陈得福转头一看，却见了一名古怪男子，看他背着一只竹篓子，门牙外突，双耳招风，身形却又细瘦矮小，宛如一只人老鼠。陈得福颤声道：「你……你是谁？」

    那人微笑道：「我叫招度罗，是你师父的朋友。」陈得福茫然道：「我师父的朋友？我……我怎没听过你？」那人微笑道：「在下行踪不定，乃是云游天下的散人，是以你不知我的名号。」

    陈得福喃喃地道：「散人？就是不必干活的人么？」那人道：「是啊，饱食终日、无所事事，便是我这种人。」这人不请自来，躲在门外窥视，陈得福不免有些怕他，低声道：「你……你要找我师父吗？他退隐很久了，你不知道吗？」

    那招度罗亲切微笑：「小兄弟，我是专程来看你的。」

    陈得福愣住了：「你……你是专程来看我的？」招度罗笑道：「天下人都说，宁大侠生平只收了两个徒儿，一位是苏颖超苏掌门，天才外显，锋芒毕露，一位却是陈得福陈少侠，大智若愚，光华内藏。我听后心仪不已，便专程来看看你，见识见识。」

    陈得福亢奋不已，想他这辈子委靡无光，没想竟是一块石中玉，那一生都有指望了，正要请教几句，却又想起三达剑谱化为废纸，不由发抖道：「你……你认错人了，我……我叫叶得开……不是陈得福……」提起布包，匆匆逃出柴房，突又撞见了一人，却又是「招度罗」来了。

    看这人瞻之在前、忽焉在后，好似鬼怪一般，陈得福吓了一跳，忙提起扫帚，颤声道：「你……你干啥跟着我？」招度罗笑道：「小兄弟，我听你肚子饿得直叫，想来还没吃午饭吧？」双手奉上一只油纸包，香气阵阵、热气腾腾，凝目一看，却是香喷喷的包子，陈得福大怒道：「原来是你！说！你为何偷我的包子？」

    招度罗茫然道：「我偷你的包子？」陈得福呸了一声，正要再骂，忽见油纸上印了「天王菜包」四字，原来此包非彼包，并非自己的鲜肉包。陈得福自知错怪了好人，忙道：「对不起……我……我误会你了……」正要伸手来拿，招度罗却把手一缩，微笑道：「小兄弟，这不能白给你。」

    这「天王菜包」失之油腻，陈得福平日是不屑吃的，可此际肚子饿，便也不挑食，掏了掏口袋，取出了两文钱，细声道：「这样吧，我和你买吧。」招度罗摇头道：「你的钱不够。」

    陈得福叹道：「那……那我只吃一个，可以么？」招度罗含笑摇头：「不行。」

    陈得福有些急了，忙道：「那你等等，我……我去找独脚仙借钱……」正要转身，招度罗却道：「别急，我有事问你，你只消答了，这些包子便送给你。」陈得福饿得慌了，忙道：「好啊！好啊！你要问什么，快说吧。」招度罗附耳道：「小兄弟，你今年贵庚啊？」

    陈得福低声道：「我属兔，过完年就二十五了。」招度罗微笑道：「是啦，年纪对了……」又道：「你师父是十年前收你当徒弟的，是吧？」陈得福拼命颔首：「是啊、是啊，师父对我很好的。」说着说，却又叹息不已：「可我才进门不久，他就退隐了……」

    招度罗含笑道：「别难过啦，来来来，跟我说，你是不是已经起练『三达』啦？」陈得福心下一寒，情不自禁抱住了包裹，颤声道：「没……没有……」招度罗笑道：「没有啊，那咱们便来试一……」试字甫出，左手提起、右手护胸，横脚便朝陈得福膝盖一扫，听得一声闷哼，陈得福扑地倒了，惨哭道：「打人啦！」

    招度罗呆了半晌，看这招「龙抬头」纯是试探之意，实则暗藏数十精妙后着，预备躲避那名闻遐迩的「智剑平八方」，岂料一招过去，这少年便倒了？他咳了几声，道：「小兄弟，你怎不防守？」陈得福又疼又喘：「你……你偷袭人家，要我怎么防守？」招度罗扶起了人，道：「对不住、对不住……伤到哪儿了？」陈得福忍泪道：「我膝盖跌破了……」

    招度罗歉然道：「看看我，出手不知轻重，真是一万个对不……」话还在口，陡然左肘挥出，砰地一声，陈得福再次滚了出去，哭道：「你到底要干啥啊！」

    招度罗赶忙趋前扶起：「别生气、别生气，我只是测测你的功夫……」陈得福这回也有备了，一见此人靠近，提起铁扫帚，大吼道：「打死你！」还不及偷袭，唉呀一声，脚下一滑，竟然跌滚出去，也是他天生倒霉，刚巧不巧，滑到了一处陡坡，正要摔将下去，却让招度罗拉住了，皱眉道：「小兄弟，你没练过武？」

    陈得福暴跳如雷：「谁说我没练过武？我日夜都练着，你……你站好，咱俩比划比划，谁也不许偷袭……」提起铁扫帚，直拍而下，招度罗伸出两根手指，将之夹住了，自言自语：「这可怪了，看来不是这人……」沈吟半晌，又道：「小兄弟，你那些师兄弟里，还有谁是属兔的？」

    陈得福暴怒道：「我干啥要告诉你？」招度罗道：「别气，先吃点东西吧。」把包子交了出来，陈得福哼了一声，一把抢过，正要离开，招度罗微笑道：「小兄弟，缺不缺钱啊？」陈得福哼道：「缺啊，怎能不缺呢？」招度罗含笑道：「小兄弟，想不想当官啊？」陈得福蹦跳而起，震惊道：「想！想！可想死我了！」招度罗掩嘴附耳：「小兄弟，要不要玩女人啊？」

    「要……要……」陈得福喜极而泣，目露期待之光，招度罗阴侧侧地笑了：「小兄弟听了，只要你乖乖听命于我，卖友求荣、通风报信，以天下最无耻的奴才自居，那便什么都有了，你愿意吗？」陈得福拼命颔首：「愿意！愿意！」

    招度罗微笑道：「孺子可教也。来，跟我说吧，你们师兄弟中，还有谁是属兔的？」陈得福屈指算道：「除我以外，还有杜得籼、叶得开、吕得礼、侯得璋、施得兴……」忽然咦了一声：「好怪啊，大家都是兔儿哪。」

    华山满是兔儿爷，只有苏颖超一只小老鼠，后年三十一。眼看陈得福还在那儿苦苦推算，一派辛勤模样，招度罗道：「别算了，快快跟我说，你的师兄弟中还有谁练过『三达』？」

    一听「三达」，陈得福便感头痛，低声叹道：「颖超师兄练过。」招度罗道：「他年纪不对，不必管他。来，除了苏颖超之外，还有谁练过三达？」陈得福叹道：「唉，你争我夺的，人人都想练哪……尤其是那个小礼子，老说自己是祖师爷的真正传人，狂得不象样……」

    招度罗心下一惊，忙道：「谁是小礼子？」陈得福叹道：「就是吕师伯的大儿子吕得礼啊。和我年纪一样，武功却高得不成话……」拿起包子，正要狠咬一口，却让招度罗拉住了，低声道：「小兄弟，你可否带我去找他？」陈得福皱眉道：「不行啊，我一会儿还有事要忙。」

    「别忙了。」招度罗笑了笑，摸出一只元宝，放在手里招了招，陈得福惊道：「这……这是给我的吗？」招度罗含笑道：「是啊，只要你带我去找小礼子，这银子就是你的了。」陈得福大喜道：「好好好，我先把包子……」也是肚子饿得慌了，正要胡乱吃上一口，却又是「哎呀」一声，竟然咬中了手指。

    陈得福大惊道：「包……包子呢？」招度罗皱眉道：「给你啦。」陈得福哪里肯信，恼道：「好啊，我说包子怎么都不见了，原来是你！」提起扫帚，厉声道：「坏人！我再也不信你了！把肉包还我！快！」正要上前撕打，却听背后传来话声：「扫把福，你和谁说话啊？」

    陈得福急忙转头，却是叶得开来了，大喜道：「你来得正好！这儿有个怪人，一直问东问西的哪。」叶得开茫然道：「怪人？哪来的怪人？」陈得福转头道：「姓招的，你当心了……」

    话还在口，面前风声潇潇，哪还有什么人，连鬼也不见半只。陈得福气愤道：「好家伙，一看我有帮手，这便溜了啊。」正要追出搦战，却让叶得开拉住了，骂道：「看你，老是阴阳怪气的，快跟我走啦！」陈得福茫然道：「跟你走？要去哪儿啊？」叶得开低声道：「赵五师祖找你。」

    陈得福微微发抖，寒声道：「东窗事发了吗？」叶得开恼道：「发什么发啊？快走啦。」

    华山最凶的长老，便是赵老五，什么事千瞒万瞒，却都瞒不过他。若是剑谱毁败一事为人所悉，三两步便会查到自己身上，到时开堂上香，千刀万剐，真是求死也不得了。

    陈得福眼中含泪，脚步发抖，一路让人拖到了香积房，先见了一面大告示，赵五师祖背对着自己，双手抱胸，仰望文告，两旁各站一名护法，却是肥秤怪、算盘怪，三个老人交头贴耳，自在那儿说悄悄话。叶得开道：「师伯祖、师叔祖，陈得福来了。」赵老五道：「很好。你下去吧。」

    风声潇潇，小叶子急急溜到了一旁，陈得福偷眼去看，惊见同门全都到了，有杜得籼、施得兴、冯得诰、侯得璋……还有最该死的吕得义、吕得廉，也躲在人群里偷看。

    三达剑谱只有一本，可现下却变成了三本，却该怎么办呢？眼看赵老五依旧沉默，陈得福立时跪了下去，哭道：「五师祖！对不起！我对不起天隐祖师爷！」赵老五淡然道：「别说这些了，现下大事来了，你打算怎么办？」陈得福哭道：「弟子甘愿一死，以报天隐祖师的恩泽。」

    都说「人之将死，其言也善」，正打算将吕得义、吕得廉一起供出，也好结伴游黄泉，赵老五却已转过头来，道：「好孩子，有你这几句话，师伯祖就放心了。」把手一挥，使了个眼色，突然全场弟子上前一步，齐声大喊：「参见大伴习！」

    陈得福愣住了：「什么啊？」肥秤怪笑道：「小子，你上榜啦。」眼看陈得福还是一脸茫然，赵老五微微一笑，亲手将他扶起，道：「孩子，今晚皇上要召见你了。」陈得福骇然张嘴：「什么？皇上要召见我了？」赵老五点了点头，指着面前的文告，道：「来吧，自己看看。」

    陈得福微微发抖，靠近偷看，赫见榜上现出自己的大名。

    川王世子载志授业师陕西华山掌门苏颖超大伴习陈得福

    正觉得大事不妙，众弟子又喊道：「恭喜大伴习！贺喜大伴习！」眼看众同门还在三鞠躬，陈得福先是一惊，随即有些兴奋了：「师伯祖，这个大伴习，是……是干什么的啊？」赵老五道：「这是个官名，相当于詹事府派出的九品伴读。」

    陈得福咦了一声，没料到自己竟然封了官？一时心里更亢奋了，颤声道：「伴读？这……这是伴谁的读啊？」算盘怪指着文榜，尖声道：「忘了朱载志吗？」陈得福茫然道：「朱载志……这名字好熟……」想着想，突然大惊起跳：「柿子！」

    小柿子姓朱名载志，只因受国丈荐举，如今已成王储人选之一，自己则在吕师伯的安排下，成了小柿子的伴当。陈得福全身惊软，正感不祥间，又听赵老五道：「宫里消息，这回立储比武，皇上怕各门各派连手舞弊，已命各派立下生死状，每位世子除授业师一人，另有一位大伴习，哪……你自己瞧……」把手指向告示，却原来之后还有几行字，见是……

    鲁王世子载昊授业师朝鲜平湖住持慧妍大伴习崔可喜

    徐王世子载儆授业师河南少林方丈灵定大伴习慈泉

    丰王世子载懹授业师湖北武当掌教元易大伴习郁丹枫

    陈得福颤声道：「这里有好多人哪……都是大伴习吗？」赵老五道：「没错，照宫里的说法，他们全都算是世子们的分身。」陈得福茫然道：「分身？」

    赵老五咳嗽一声，使了个眼色，肥秤怪便道：「这世子都是龙种，个个天才，可若是比武输了，你想想该是谁的错？」眼看陈得福一脸茫然，肥秤怪便自行说了：「明明是练武奇才，武功若差，自然是教的人出问题了，可皇上还是尊师重道，师父是打不得的，于是便有了这个大伴习。」

    陈得福微微发抖：「所以呢？」算盘怪尖声道：「所以啦！要是朱载志打输了，你便得代他受罚，轻则挨上刑杖两百，重则流放边疆，一命呜呼。」

    看世子打架输了，遭殃的却是同窗，陈得福头皮发麻，不由吞了口唾沫，颤声道：「那……那要是柿子打赢了呢？」算盘怪尖声道：「这是不可能发生的！」正要再说，却吃了赵老五一肘子，打断废话后，温言又道：「世子若是打赢了，你便有大功劳，皇上会赐你一件锦袍，一柄御刀，比照奉国中尉，年俸禄五十石。以后遇到六品以下的官，你可以不跪。」

    都说重赏之下，必有勇夫，陈得福心下大喜，忙道：「这么好！所以只要朱载志赢了，我便能当官了？」赵老五叹了口气：「没错，正因为差事太好，所以本门上下没人和你抢。我问过你每一位师兄弟，上上下下都愿意让贤，这才请了你陈得福出来。」

    「恭喜大伴习！」众弟子拼命躬身呐喊：「贺喜大伴习！」赵老五叹了口气，朝弟子们一挥手：「别嚷了，你们都下去吧。」众弟子暴然答诺，转眼逃得一个不剩，赵老五摇了摇头，自朝肥秤怪使了个眼色，便一齐围到陈得福身边来，好似要听他交代遗言了。

    看华山弟子各有来历，或是员外之子，家产丰厚，或是大官子嗣，家世显赫，更有的是本门长老的子女，如吕家三兄弟，各有各的凭借倚靠，却只有陈得福一个人无依无恃，与孤儿差相仿佛，这便做了替死鬼了。

    眼看闲杂人等都走了，赵老五弯下腰来，摸了摸扫把福的脑袋，柔声道：「孩子，害怕吗？」陈得福低声道：「有……有点怕……」赵老五叹道：「其实师伯祖也是不得已的。无奈你吕师伯昨夜去了兵部，突然不见踪影，至今未归，把事情责任推得一乾二净，宫里又催得紧，我只能去找了你傅师叔商量，说真的，你的名字还是他勾选的。」

    算盘怪忙道：「是啊、是啊，冤有头，债有主，死了也别找咱们。」正说间，又吃了肥秤怪一肘子，制止废话后，附耳朝赵老五道：「别再吓他了，说正格的，你看载志到底有多少胜算？」

    赵老五叹道：「冰冻三尺，非一日之寒。这小子平日便让你们这帮混蛋溺爱，剑法连一招也没学全，今晚若没给人活活打死在擂台上，便算祖上积德了。」

    听得此言，陈得福已吓得大哭起来，却又听赵老五咳嗽一声，道：「不过呢……」肥秤怪苦笑道：「你说话别断断续续，快吓死这孩子了。」赵老五咳嗽道：「不过呢……我已去打听了，徐王世子载儆生了意外，跌成了重伤，据说昏迷不醒，恐怕没法上台武较了。」

    陈得福大喜道：「太好了，那……那就不必比武了？」赵老五道：「这就难说了，这载儆是灵定方丈的爱徒，父亲便是徐王爷，他们说载儆既然受了伤，动弹不得，为求公平起见，便想请万岁爷恩准，让大伴习披挂上阵。」陈得福茫然道：「大伴习……那是谁啊？」

    算盘怪尖声道：「还有谁？当然是你啦！」听得自己要出场了，陈得福耳中嗡地一声，寒毛直竖，急忙去看榜单对手，却见是些什么「慈泉」、「崔可喜」、「郁丹枫」一类，名不见经传，料来不是拿畚箕的，便是提扫帚的，反正都是陪世子练功的小孩，武功必与自己一般弱。他松了口气，自知还有活路，便去看那「徽王爷」，霎时见到了一行字：

    徽王世子载允授业师峨眉山白云天大伴习严松

    陈得福咦了一声：「严松？这……这名字好熟，他……他也是小孩吗？」赵老五道：「也算是吧，这人挺年轻的，刚过六十大寿而已。」陈得福大惊道：「什么？这也算小孩？」

    算盘怪笑道：「和咱们几个比，当然算是小孩啦，记得他接掌门的时候，咱们多年轻？」肥秤怪也叹道：「是啊，一晃眼过去，咱们都要八十岁啦。」

    听得有人伪装儿童，陈得福自是两腿发抖，已是天旋地转了，赵老五拍了拍他的肩头，道：「别担心了，到底是不是你上阵，现下还不知道，眼前宫里还没消息下来，王爷们也各有主张，有的说要让大伴习上阵，有的说干脆请师父出马，还有的说让王爷们自己打上一架的，总之众说纷纭，谁也拿不定主意。」算盘怪尖声道：「听到了吗？还有一线生机啊！」

    陈得福也松了口气，看今晚若让师父们演示，到时出场的可是颖超师兄，自己只消摇旗呐喊、敲锣打鼓，便能有个大官当，那真是何乐而不为了。

    赵老五道：「好了，不多说了，得福，咱们为你准备了好多吃的，你一会儿好好吃一顿，睡上一觉，等养足了体力，晚间再说吧。」说着交来一只大麻袋，里头满是吃食，竟还有尚书豆浆的肉包子，更悬的是还有一瓶酒，彷佛便是死囚的最后一顿，十分精彩。

    眼看长老们都走了，陈得福背着麻布袋，提着油布包，心情有些乱，可转念一想，比武时若是苏颖超上场，不由又满心兴奋，暗想：「看爹娘多聪明，打小便把我送上华山，这可真要发了。」

    苏颖超剑法通神，深得不凡师尊的真传，便算不是「天下第一」，总也有个「天下第二」、榜眼探花什么的，算来敌手里只有灵定方丈厉害些，到时自己拿肉包子偷偷扔他，颖超师兄突来一剑，闪电取胜，华山便又再次「天下第一」了。

    「天下第一！天下第一！」陈得福提起扫帚，欢喜蹦跳，突然间想到了一事：「对了，颖超师兄人呢？怎都没看到？」忖忖喃喃间，忽然发觉自己还提着那个包袱，搔了搔头，蓦地心下一醒，这才想起苏颖超已从万福楼里跳了下来，身受重伤。

    完了，陈得福张大了嘴，看苏颖超难以动弹，无法上场，朱载志又是个白痴，看来最后一定要把自己押上刑场了，一时间边走边哭：「爹……娘……你们为何要送我上华山啊……」

    想到要与峨眉掌门同场竞技，陈得福真是泪如雨下了，到时两人一拔剑，自己被人用小指头戳死，还不是得把尸首运回浙闽老家，让爹娘安葬？说不定连棺材钱还要自家出，那可真是没天良了。

    正哭间，眼前却又是一片空地，放了几只狮笼，里头还睡了几只大狮子，却是国丈预备献给皇上的贡品，却运到了香积房的空地来。

    这几只狮子脾气不好，今早还曾袭击于人，陈得福心里有些害怕，便远远避开了铁笼，朝自己的柴房走去，来到了门口，正要推门进去，突然脚上软黏黏的，好似踩中了什么东西，提脚察看，不由大惊道：「包子！」地下躺了半只包子，却是招度罗拿来的「天王菜包」，不过咬了一口，便已弃置路边，料来连狗都不吃。

    「怪了，到底是谁偷吃的……」陈得福心下起疑，捡起了包子，只见咬痕处颇为尖锐，包子旁还有些许金毛，正察看间，忽见一旁树丛微动，似有什么东西藏在里头，陈得福大惊道：「小黑犬，是你么？」树丛窸窸窣窣，传来喷气声，陈得福满面急汗，慌忙道：「小黑犬，你已经服用了神丹，算是武林高手了，快出来啊，咱们一起闯江湖吧。」

    今早华山密宝现身，却是那百年一出的「大金丹」，却意外让小黑犬吞食了，如今它一犬得道、鸡犬升天，荣华富贵就靠这只狗了，正求恳间，忽然脸颊让人舔了舔，陈得福大喜道：「小黑犬！」转头来看，惊见面前立了个水缸似的巨鬃头，眼睛碧油油的，长相有些像猫，岂不便是……

    「狮子来啦！」陈得福大哭大叫，直奔柴房而去，方才窜入门中，把门一关，忽见屋内睡着两条幼狮，正在火炉旁取暖，被窝里另还躺了一尾母狮，脑袋还靠在枕上。

    狮子全家出游，却来红螺寺拜佛了，陈得福欲哭无泪，正要退后，却听吼地一声，门口行来两头短毛野兽，满嘴利牙，目露凶光，岂不便是国丈府里见过的黑獒？

    母狮见生人闯来，迅捷爬起，两头幼狮却也不怕坏人，只管对陈得福森然低吼，藏獒更是不甘示弱，率先将歹徒逼入墙角。陈得福哭道：「不要……饶命……」

    「呜……」、「吼……」四下满是野兽低吼，陈得福放声大哭，正要跪地讨饶，突听门口「汪」地一声，现出一只美丽白犬，翩然而来。

    


------------

第九章 天之历数在尔躬（二）

    陈得福也松了口气，看今晚若让师父们演示，到时出场的可是颖超师兄，自己只消摇旗呐喊、敲锣打鼓，便能有个大官当，那真是何乐而不为了。

    赵老五道：「好了，不多说了，得福，咱们为你准备了好多吃的，你一会儿好好吃一顿，睡上一觉，等养足了体力，晚间再说吧。」说着交来一只大ma袋，里头满是吃食，竟还有尚书豆浆的肉包子，更悬的是还有一瓶酒，彷佛便是死囚的最后一顿，十分精彩。

    眼看长老们都走了，陈得福背着麻布袋，提着油布包，心情有些乱，可转念一想，比武时若是苏颖超上场，不由又满心兴奋，暗想：「看爹娘多聪明，打小便把我送上华山，这可真要发了。」

    苏颖超剑法通神，深得不凡师尊的真传，便算不是「天下第一」，总也有个「天下第二」、榜眼探花什么的，算来敌手里只有灵定方丈厉害些，到时自己拿肉包子偷偷扔他，颖超师兄突来一剑，闪电取胜，华山便又再次「天下第一」了。

    「天下第一！天下第一！」陈得福提起扫帚，欢喜蹦跳，突然间想到了一事：「对了，颖超师兄人呢？怎都没看到？」忖忖喃喃间，忽然发觉自己还提着那个包袱，搔了搔头，蓦地心下一醒，这才想起苏颖超已从万福楼里跳了下来，身受重伤。

    完了，陈得福张大了嘴，看苏颖超难以动弹，无法上场，朱载志又是个白痴，看来最后一定要把自己押上刑场了，一时间边走边哭：「爹……娘……你们为何要送我上华山啊……」

    想到要与峨眉掌门同场竞技，陈得福真是泪如雨下了，到时两人一拔剑，自己被人用小指头戳死，还不是得把尸首运回浙闽老家，让爹娘安葬？说不定连棺材钱还要自家出，那可真是没天良了。

    正哭间，眼前却又是一片空地，放了几只狮笼，里头还睡了几只大狮子，却是国丈预备献给皇上的贡品，却运到了香积房的空地来。

    这几只狮子脾气不好，今早还曾袭击于人，陈得福心里有些害怕，便远远避开了铁笼，朝自己的柴房走去，来到了门口，正要推门进去，突然脚上软黏黏的，好似踩中了什么东西，提脚察看，不由大惊道：「包子！」地下躺了半只包子，却是招度罗拿来的「天王菜包」，不过咬了一口，便已弃置路边，料来连狗都不吃。

    「怪了，到底是谁偷吃的……」陈得福心下起疑，捡起了包子，只见咬痕处颇为尖锐，包子旁还有些许金毛，正察看间，忽见一旁树丛微动，似有什么东西藏在里头，陈得福大惊道：「小黑犬，是你么？」树丛窸窸窣窣，传来喷气声，陈得福满面急汗，慌忙道：「小黑犬，你已经服用了神丹，算是武林高手了，快出来啊，咱们一起闯江湖吧。」

    今早华山密宝现身，却是那百年一出的「大金丹」，却意外让小黑犬吞食了，如今它一犬得道、鸡犬升天，荣华富贵就靠这只狗了，正求恳间，忽然脸颊让人舔了舔，陈得福大喜道：「小黑犬！」转头来看，惊见面前立了个水缸似的巨鬃头，眼睛碧油油的，长相有些像猫，岂不便是……

    「狮子来啦！」陈得福大哭大叫，直奔柴房而去，方才窜入门中，把门一关，忽见屋内睡着两条幼狮，正在火炉旁取暖，被窝里另还躺了一尾母狮，脑袋还靠在枕上。

    狮子全家出游，却来红螺寺拜佛了，陈得福欲哭无泪，正要退后，却听吼地一声，门口行来两头短毛野兽，满嘴利牙，目露凶光，岂不便是国丈府里见过的黑獒？

    母狮见生人闯来，迅捷爬起，两头幼狮却也不怕坏人，只管对陈得福森然低吼，藏獒更是不甘示弱，率先将歹徒逼入墙角。陈得福哭道：「不要……饶命……」

    「呜……」、「吼……」四下满是野兽低吼，陈得福放声大哭，正要跪地讨饶，突听门口「汪」地一声，现出一只美丽白犬，翩然而来。

    美丽白犬现身，状似容光焕发，不时含羞舔毛，整理仪容。狮子全家好似魂飞天外，两只獒犬则是缩耳夹尾，不住发抖。陈得福心下茫然，不知怎么回事，却于此时，门口现出一只毛茸茸的小东西，自在门边撒尿，标记地盘，不是那朝思暮想的小黑犬，却又是谁？

    士别三日，刮目相看，小黑犬果然称霸武林了，陈得福大哭道：「小黑犬！可想死我啦！」正要过去相会，却听脚边传来呜呜低吼，美丽白犬露出森然白牙，警告陈得福莫要靠近。

    小黑犬登基称王，奈何皇后娘娘脾气不好，不许老公结交坏朋友。陈得福吓了一跳，还不知该当如何，小黑犬却已见到陈得福，霎时欢扑奔来，竟如往常一般摇尾热络？

    陈得福大哭道：「小黑犬！我没白疼你了！」都说「子不嫌母丑、狗不嫌家贫」，小黑犬功成名就，却仍不忘故主，委实忠孝两全，一人一犬相互靠近，陈得福伸出手来，正要抚摸狗头，忽然小黑犬双眼圆睁，露牙裂嘴，霎时金光大现，长毛如刺猬般鼓气而起，竟成了一只大金犬！

    小黑犬须毛直竖，个头大了两倍不止，快比獒犬还大了。陈得福大惊大哭：「小黑犬，你别乱来……我平日对你不薄，你却不能不念旧情……」大金犬绝情无义，森森冷笑，群兽也是狺狺低吼，慢慢逼近，似想分上一杯羹。陈得福不愿束手就死，眼看自己还背着麻布袋，忙伸手进去乱捞，取出了一罐茶叶，大声道：「别吃我……吃这个、吃这个……」

    「喀！」獒犬怒目而视，将茶叶罐咬得粉碎，陈得福颤声道：「不好吃啊，那、那吃这个……」伸手进去，这回运气不坏，摸到了一包广南鱼干，急急扔出，母狮子正要咬食，却听美丽白犬沉沉低吼，示意狮子全家让路，不可打扰皇上用膳。

    鱼干在前，大金犬低头嗅了嗅，不屑来吃，把爪子一拍，鱼干飞了出去，众兽便焦急上前，分而食之，陈得福蹑手蹑足，正要溜出门去，却见白影一晃，美丽白犬现身拦路，露牙低吼间，已然示意不准走。

    武林里弱肉强食，陈得福总算见识了，眼看群兽吃了鱼干，却还嗷嗷待哺，只能苦笑道：「等等，我……我再找找……」摸了半天，找到一只油纸包，印着尚书豆浆的红字，却是包子来了。

    肉包子入手，香气扑鼻，巨金犬登时欢腾人立，兴奋摇尾，陈得福啊了一声，已知先前包子是谁偷吃了，也是他福至心灵，便拿起了一只肉包，自朝窗外奋力扔出，喊道：「快去捡！」

    金光一闪，大金犬飞出了窗子，众兽忠义护主，急忙尾随，陈得福则是拔腿狂奔，一路窜出了柴房，大喊道：「救命啊！快来人啊！妖犬降世啦！」

    一个人本事差，那就不只剑法差，轻功差、尚且脑袋笨、读书次、手艺劣。陈得福跑得气喘吁吁，堪堪到了珍珠玉泉旁，猛见一名矮小男子蹲在树丛旁，低头系着裤带，看那身形不满五尺的模样，岂不便是方才殴打自己的「招度罗」？陈得福心下大喜，霎时直扑而上，一把抱住了他，大哭道：「招大侠！救命啊！」

    砰地一声，矮小男子飞起一脚，将陈得福踢得直滚出去，随即将他按在地下，饱以老拳。陈得福大哭道：「招大侠！救我！救救我！」正哭间，那矮小男子已停下手来，皱眉道：「什么招大侠、招小侠？你胡说些什么啊？」听得这嗓音颇带稚嫩，陈得福定眼一看，面前哪是什么招度罗，却是一名男童？颤声道：「你……你是谁？」

    那男童冷笑道：「凭你也配问我名号？滚！」系好了裤带，拿着树叶擦了擦手，正要离开，陈得福却醒悟过来：「等等，我看过你……你是不是五辅大学士的公子，叫做杨神秀……」

    听得此言，那男童不由吃了一惊，也是怕身分被人识破，立时撇眼冷笑：「什么杨神秀？李神秀，我可不认识他。」陈得福茫然道：「那……那你是谁？」阿秀冷冷一笑：「还没看出来吗？告诉你，咱可是一个……」捏了捏陈得福的面颊，森然道：「坏人啊。」

    「哈哈哈哈哈！」那男童自是阿秀了，看他仰天狂笑，气焰委实不可一世。笑了几声，森然又道：「你又是谁？为何带着一只铁扫帚，还暗算于我？」陈得福哽咽道：「我姓陈，叫做陈得福……」阿秀愣道：「陈得福？你和扫把福有何干系？」陈得福怯怯地道：「我……我就是扫把福。」

    阿秀大喜道：「果然是你！武功忒差啊！」正笑间，树丛里金光隐隐，似有什么东西来了，正要扑来狠咬，阿秀却已挥手向后，笑喊道：「大叔！我在这儿！」话声一出，金光已是剧烈颤抖，掉头就跑，陈得福也是咦了一声，不知不觉间，牙关微微发颤，哭道：「救命……坏人啊……」

    面前行来一条大汉，紫袍红衣，胸前补子一头猛虎，乃是御前侍卫的装束，正是「怒王」秦仲海驾到。听他道：「拉个屎这么久？屁股擦好了吗？」阿秀叹道：「找不到草纸，只好拉到珍珠玉泉里，屁股都快结冰了……」正说话间，却听陈得福哭道：「救命…小黑犬，快咬死我……」

    秦仲海奇道：「这小子是谁？疯疯癫癫的？」陈得福与这人目光相接，呼吸都快停了，脑海更是一片空白。阿秀朝他背后一推，喝道：「快说！你在这儿干什么？」陈得福惊醒过来，哽咽道：「小人姓陈，叫陈得福，华山门下……只因妖犬在此肆虐，小民……小民只好到处哭逃……」

    秦仲海皱眉道：「什么妖犬？」妖犬二字一出，草丛里猛地金光急闪，陈得福不由咦了一声，赶忙指向草丛，慌道：「在那儿、在那儿……大侠爷爷，您快帮着除妖吧！」

    两害相权取其轻，此时若能以毒攻毒，自是上上之喜了，秦仲海点了点头，打了个哈欠，猛地反身探手，真从草丛里拎出一只狗来！

    陈得福又惊又喜，没料到那大汉真是出手如电，须臾间便已降魔，正要叩谢恩德，却听阿秀笑道：「这狗哪是妖犬？真是胡说！」陈得福咦了一声，转头急看，却见阿秀脚边蹲了一只好狗，欢跳摇尾，人立旋转，彷佛遇到恩主，可爱又可怜。

    那大汉哈哈大笑，拍了拍狗脑袋：「这狗真乖。」阿秀也笑道：「是啊，带回去养吧。」正逗弄间，陈得福已是大骇大惊：「等等！你们别被它骗了，这狗是妖犬，不认主人的……」提起铁扫帚，正要狠狠打下，却听阿秀怒道：「你干什么？」陈得福颤声道：「小人要除妖……」

    「除妖？」阿秀呸的一声，揪住了陈得福的衣襟，森然冷笑：「什么妖？我看你才是妖！连条狗也不放过，打死你！」提起脚来，便朝陈得福狠踹，当作武林败类踢打，陈得福大哭道：「不要打啦！打死人了！」

    阿秀瞪眼骂道：「以后还敢欺侮弱小不？」陈得福哽咽哭泣：「不敢了、不敢了……」

    「好了、好了！」暴汉拉住了恶童，哈欠道：「快去办正事了，别闹啦。」眼看一大一小都走了，那小黑犬却还温驯趴地，一派可怜模样，陈得福瞧了瞧，眼看这小狗目光柔善，不住摇尾，不免咦了一声，心道：「变乖了，说不定药性退了。」便道：「小黑犬，咱们可以和好么？」

    小黑犬转过头来，摇了摇尾巴，模样可爱，正想摸摸它，突听「吼」地一声过后，全身金光暴现，陈得福大哭大叫，拔腿便跑：「杀人啦！救命啊！颖超师兄！傅师叔，快来救命啊！」

    眼看陈得福跑得好快，又从身边飞奔而过，阿秀骂道：「废物！走路小心些！」正吼叫间，却见铁脚大叔双手抱胸，竟在打量陈得福的身影，不由讶道：「这人怎么啦？」

    那大汉道：「瞧，这小子的步伐非比寻常。」阿秀凝目去看，只见陈得福连滚带爬，四脚着地，彷佛畜生一般，忍不住哈哈笑道：「确实非比寻常！」正笑间，铁脚大叔却不多说了，只管来到珍珠玉泉旁，双手叉腰，遥望对岸的两座宝塔，正是那大名鼎鼎的「红螺塔」了。

    铁脚大叔要干正事了，看这「珍珠玉泉」位在西苑，与红螺塔一水之隔，相距不远，再看刚下过了雪，暮色将临，园林里便又点起了灯，真如仙境一般。阿秀却是冷得直打哆嗦，道：「大叔，你不是说要找汤圆姑妈么？咱们快走吧。」秦仲海摇头道：「不行，现下过不去。」

    阿秀茫然道：「走过树林子就到了，为何过不去？？」秦仲海道：「在你是座树林，在我却是天罗地网。我若进去了，只怕出不来。」阿秀皱眉道：「还有这等怪事？」正说话间，林中突然传来凄厉惨叫，声嘶力竭，阿秀颤声道：「这……这是什么？」

    秦仲海道：「有人闯进六道大阵了。」阿秀颤声道：「什么阵？」正要再问，整片树海前后晃荡，其势如同天摇地动，蔚为奇观。阿秀看得全身发抖，秦仲海则是啧啧称奇：「难得啊，居然可以撑到这个地步。」正夸奖间，又听「啊呀」一声惨嚎，随即了无声息。

    阿秀颤声道：「这……这人死了么？」秦仲海耸肩道：「谁晓得？」阿秀暗暗发抖，这才想起小青姊姊的提醒，说自己遇上汤圆姑妈时，必得小心，否则铁脚大叔怕要死在那儿。如今看来，这话真非虚言。正担忧间，突然池中飘来一人，便从面前经过。阿秀心下一惊，撇眼一看，不由大声嚷叫：「大叔，看！看！是他啊！」秦仲海俯身下来，却也咦了一声，道：「是卢云？」

    那人正是卢云，先前直闯六道阵，如今便成了一具浮尸，算是为后人立了个榜样。

    眼看三眼大叔泡在水里，阿秀满心焦急，便要涉水救人，秦仲海笑道：「别急，让我来吧。」拉住了阿秀，待得卢云飘近，这才俯身入池，将他一把扛起，放到了地下。

    眼见卢云嘴唇苍白，满身冰雪，阿秀急忙蹲了下来，颤声道：「完了，没心跳啦……」

    秦仲海微笑道：「放心，当年白水大瀑都淹不死他，会溺死在这小池塘里？」俯身下来，把脸贴在他的胸口上，却是咦了一声，道：「真不跳了？」

    阿秀慌道：「大叔！快救他啊！快啊！」秦仲海点了点头，推开了阿秀，朝掌心里呵了口暖气，随即反手狠狠一抽，啪地大响，直摔了卢云一个大耳光。

    阿秀惊道：「大叔，你干啥打他？」秦仲海忙道：「别误会，我这是在叫他起床啊。」说话之间，不忘左右开弓，狂抽狠打，一时啪啪连声，打得脑袋左摇右摆，却还是叫不醒，阿秀忙道：「大叔，不如我也来吧！」举起脚来，死命朝三眼大叔身上狂踢，直踢得满头大汗，大呼过瘾。

    正泄愤间，猛听「恶」地一声，那卢云呕出水来，随即呼吸徐缓，阿秀喜道：「醒了！醒了！」正要为卢云生火取暖，却见他深深吐纳，身上发起了大雾，衣衫渐干。阿秀惊道：「好厉害！还可以自己烘衣服啊！我也要学这功夫！」秦仲海微笑道：「小子，省省力气吧，你道这身功夫谁都能学？」阿秀茫然道：「怎么？这……这功夫很难么？」

    秦仲海叹道：「十年水瀑之功，孤身一人，生死锻炼，那是玩笑的吗？」

    阿秀听不懂他在说些什么，凝目去看卢云，却见他发湿散掠，再次露出了眉心伤印，不由又是一惊：「大叔，看他的额头！看！是不是和我的一模一样？」

    秦仲海道：「是。」阿秀趴了过去，只在瞧望卢云额上的伤痕，轻轻摸了摸，突然间眼眶一红，大哭道：「爹！孩儿想得你好苦！爹！爹！快带神秀回天上去吧！这人间不好玩哪！」正激动间，秦仲海却是恼羞成怒，骂道：「别闹了！他不是你爹！」

    阿秀愕然道：「是吗？可他也有这只神眼儿啊！他不是我爹，谁是我爹？」

    秦仲海深深吸了口气，突然弯下腰来，便将卢云扛到了肩头，扔到了一株树下，阿秀则捧起了大堆杂草，放到卢云身上，算是送他一条棉被。

    秦仲海倚在树旁，默默打量着卢云，若有所思。阿秀低声问道：「大叔，你……你为何老是避着他啊？每次见他来就跑？难不成他是……他是……」秦仲海拂然道：「他是什么？」阿秀也不知这人是谁，随口道：「难不成他……便是你爹？」秦仲海气极反笑：「我爹？那你可得叫他一声爷爷啦！」阿秀皱眉道：「好啦，不是就不是，那他到底是谁啊？」

    秦仲海叹了口气：「这说来话长啦，反正这人以前是我的患难弟兄，很有几分交情。可惜让我砍了一刀，自此便反目成仇啦。」阿秀惊道：「什么？他……他不是你朋友么？你为何要砍他？」

    秦仲海叹道：「别说什么朋友了，真到万不得已了，有时连父母儿女也得砍，还顾得了这许多？」阿秀惊道：「什么？连父母也砍？你……你为何要这般做？」

    秦仲海耸肩道：「没法子，谁教我立志做大事呢？」阿秀愣道：「什么大事？」秦仲海伸了个懒腰，目望天际，低声道：「忘了。」

    这个忘、那个忘，这铁脚大叔什么都忘，却只有回宜花院的路不忘。阿秀哼了一声，道：「大叔，你很像坏人哪。」秦仲海笑道：「坏人做好事，日日为善哪。」阿秀哼道：「懒得跟你说啦，现下树林子进不去了，咱们该怎么办？可是要回家去吗？」

    秦仲海笑道：「小弟啊，咱可是个无家可归的。」阿秀喔了一声，忖想半晌，忽然大喜道：「这样吧！你跟我回去豆浆铺吧，我姨婆一定喜欢你的。」秦仲海笑道：「你怎么知道？」

    阿秀忙道：「我姨婆也是半正半邪的，她要是年轻个二十岁，说不定会想嫁给你呢。」秦仲海哈哈大笑：「别闹了，你姨婆见了我，只怕三魂六魄都吓散了，怎好麻烦她？」

    阿秀低声道：「那……那你以后要去哪儿？又要回去做坏人吗？伍伯伯会打死你的。」

    秦仲海邪笑道：「怎么，就只有我挨打？伍定远就不会挨我的揍？」阿秀心情焦虑，忧声道：「大叔，你答应过我的事情，你忘了吗？」秦仲海茫然道：「我答应你什么了？」

    阿秀眼眶红了，隐隐约约间，那份身世感又浮现了。只拉着铁脚大叔的手，竟似要落泪了。秦仲海见他这幅模样，自也不好说笑了，忙道：「好啦好啦，既然进不去那座树林，那便得请朋友相助。那就万事不愁啦。」阿秀低声道：「你……你的朋友不都让你拿刀砍了吗？还有谁可以找啊？」

    秦仲海笑道：「放心，朋友都砍完了，那便找他们的儿子。」阿秀茫然道：「谁啊？」秦仲海微笑道：「伍崇卿。」听得此言，阿秀突然两眼大睁，颤声道：「崇……崇卿哥哥？你……你要找他？」秦仲海微笑道：「怎么，这小子很可怕么？」

    阿秀寒声道：「可怕极了，大家都说他是哪咤太子化身，天生叛逆，连伍伯伯也管不动哪……」正要详加解说，却听树下传来咳嗽声，坐起了一人，正是卢云醒了。

    两人即将照面，秦仲海二话不说，夹起了阿秀，转身就走，卢云则是揉了揉眼，左顾右盼，却见自己躺在一株树下，不由微微一愣，心道：「这……这是什么地方？」

    先前卢云与六道大阵相抗，内力已然枯竭，记得自己昏晕前，却已落入了一处水塘，怎又飘到了岸边？莫非有谁救了他？还是自己飘上岸的？眼看自己气力恢复了不少，便伸手撑住了树干，慢慢坐起，忽然身上又落下无数杂草，却不知是打哪来的。

    卢云以手支额，叹了口气，看自己适才被灭里一激，其后又见到公主的倩影，一时什么都不顾了，这便闯入了六道阵中，想到适才的种种凶险处，不由叹了口气，忽又想道：「对了，方才和倩兮说话的，不就是七夫人么？她……她怎会在那林子里？」

    心念于此，卢云便又跳了起来，看七夫人是阿秀的生母，又是当年柳门惨案的活口，不知有多少事都系在她一人身上，岂料她竟也在那红螺塔中？卢云心头怦怦直跳，便又朝树林奔去，可走不数步，却又想到那个六道大阵，便又让他再次停步下来。

    卢云呼吸吐纳，看自己经得这一睡，功力已恢复了三四成，可要击破六道阵，却还远远不够，心道：「不行，这阵式单凭我一人是破不了的，得请灵智方丈、灭里一齐出手，方能多些胜算。」心念于此，便想回去茶铺找人，突然间，背后传来一声大喊：「前头的朋友让开！让开！快！」

    听得这嗓音好急，卢云撇眼回望，背后却是一名将领，正朝自己大步走来，喝道：「老兄！喊了你半天，怎不退开！」卢云微微一凛，忙道：「军爷是……」那武将冷冷地道：「我乃徽王爷手下武将，奉旨进驻红螺寺，烦请爷台回避则个。」

    卢云蹙眉道：「徽王爷？」那武将道：「没错，便是神机皇营，天字十二师。」看这人自称隶属「神机皇营」，果然斜挂了一柄长柄火枪，装束与寻常兵卒大不相同。卢云心下更奇，还想问话，那武将却懒得多说了，把手一挥，喝道：「都过来，看住这条路，把旗号挂起来！」

    雪雾里燃起了火把，一面旌旗立地高展，却是「奉天」，大批兵卒取出了火枪，自在那儿填药擦拭，卢云看得呆了，那武将却又行了上来，道：「爷台有什么事，便请忙去，就是别在这儿逗留。」卢云低声道：「军爷，是不是出了什么事？」

    那武将冷冷地道：「朋友，你话恁多了。我奉旨办差，您若有什么疑问，便请去宫里问。」

    卢云诺诺称是，脚下慢慢退开，心中却想：「这是怎么回事？这红螺寺不已有禁军看管了？怎还调来了火枪队？」这「神机皇营」便是景泰年间的火枪营，管着火炮枪械，到得正统朝后，却成了徽王朱祁的直属兵马。可如今徽王已死，谁能擅自调动他们？

    


------------

第九章 天之历数在尔躬（三）

    心念于此，卢云更感茫然，他边走边回头，忽听树林里人声微语，树丛里更似人影微动，凝起眼力看去，霎时见了几个黑衣人，不由心下一凛：「镇国铁卫？」

    这「镇国铁卫」乃是杨肃观手中的厂卫，专行刺探之事，此刻聚集在此，莫非与这批兵马有关？卢云心下忌惮，忙闪身入林，正要过去打探消息，黑衣人却骤然分散，各朝四面八方而去。

    情势诡谲多端，似有什么事端。卢云心里焦虑，正想找个人来问问，却见黑衣鬼众中有个带着铁琵琶的，这人却与自己相熟，正是「帅金藤」来了。

    眼看「二十三」在此，卢云心下大喜，忙簇唇做哨，发出幽幽之声，那「二十三」听到了声响，霎时双靴一并，啪地大响，正要呐喊起跳，卢云却已掩身过来，将他远远带了开来，低声道：「你怎么会在这儿？我不是要你守在茶堂吗？」

    帅金藤忙道：「大掌柜，出大事了。」卢云心下一凛：「什么大事？」帅金藤道：「自即刻起，红螺寺各门只准进、不准出。谁都不准擅自下山。」卢云骇然出声：「什么？这……这到底是谁下的令？」帅金藤低声道：「是皇上。」

    卢云张大了嘴：「皇…皇上？他这是要……」帅金藤道：「方才宫里传出消息，说有人给了皇上一份密奏，之后皇上不知怎地生了气，便召来了『奉天』、『承天』、『应天』三大师，现已把红螺寺上下围得密不透风……」

    念及那张字条，卢云大惊之下，猛地跳了起来：「莫非……莫非那道奏章还没烧掉？」

    情急之下，眼看身旁一株参天大树，立时飞身上树，到得高处一望，果见山门口也是满布火把，雾里依稀望去，旗号绝非「金吾」、「羽林」，却是「应天」火枪部。想来真如帅金藤所言，皇帝真已调出了兵马，将红螺山团团包围。

    应天、奉天、承天，三只兵马围山，这是个预兆，说明皇帝定是想抓什么人，可寺里放着这许多御林军不用，皇帝却怎还调上了徽王的旧部？依此看来，此事不单是个预兆，怕还是个恶兆。因为皇帝一会儿要办的事，游天定等人恐怕做不来。

    卢云又惊又疑、又怕又慌，心中更满是疑问，毕竟这皇后娘娘过去是正统皇帝的爱妃，厮守多年，始终不负，怎就一张字条送入，便能激怒皇帝，让他调上了满山军马？正焦急间，猛地想起先前禅房外听到的种种说话，不由心下骇然，暗道：「难道……那字条不是笑话……而是真有其事？」

    「灭门」……想起这两个字，饶那卢云神功惊人，此刻还是膝间一软，直从树上摔了下来，帅金藤抱住了他，惊道：「大掌柜，你……你怎么了？」

    天下人都知道，正统皇帝离开中原已有数十载，在这漫漫无尽的景泰岁月中，琼贵妃自芳龄孤身守候，直到四十来岁，方与皇帝团圆，这期间的几十年里，她是怎么渡过的？真是苦守寒窑、冰清玉洁？真算如此，可天下人言可畏，种种风声传来，难道皇帝不会猜疑么？

    都说伴君如伴虎，这历来抄家灭族之事，卢云不知见了多少，倘使那字条所言是假，琼家满门怕也要被剥掉一层皮，万一那字条居然是真，琼玉瑛、琼武川，甚且是小琼芳，还能有生路么？卢云以手支额，咬牙垂首，心道：「怎么办？皇帝要杀人了，我该如何应变？」

    一直以来，二姨娘总是称自己是「瘟神」，所过之处，必有灾殃，果不其然，先前一时起意，替那余愚山送入了奏章，岂料竟然捅破了天？

    想起当年柳门惨案，正是因为自己带去的那方玉玺，卢云心头好似被刺了一刀，暗道：「不行！我绝不能再让此事发生！有我在此！谁也不许杀人！」

    当年柳昂天垮台时，卢云神功未成，只能随着韦子壮逃难，一路任人宰割。如今内外大成，若要保着琼家几口人逃命，自忖还能一搏。正要飞奔离开，帅金藤却急急拉住了他，慌道：「大掌柜！您定定神啊！四当家已经做了处置，您……您怎么都不听啊？」卢云闻言一醒，忙道：「四……四当家？你……你说得是金凌霜？」帅金藤忙道：「是啊，四当家方才找不到您，又见皇上调兵上山，便立刻召集了全体镇国铁卫，兵分两路，一路包围了北苑……」

    卢云啊了一声，看这北苑正是正统皇帝行驾所在，金凌霜怎敢擅自包围？颤声便道：「你们包围了北苑？这是要……」帅金藤道：「四当家要咱们潜入祖师禅房，毁去那份奏章。」

    卢云心头怦地一跳，忙道：「等等，莫非……莫非皇上还没看过那份奏章？」帅金藤低声道：「这小人可不清楚，您得自己去问四当家。」

    先前卢云满心自责，什么都不知道了，听得此言，立时清醒了几分，倘使皇帝还未见到字条，事情便有转机，当下反复踱步，勉力让自己定下，道：「你……你方才说兵分两路，还一路去哪儿？」帅金藤道：「这路盯的是华山的哨。」

    卢云愣住了：「华山？你说得是宁不凡的门人？」帅金藤道：「正是他们。招度罗说他奉了三当家的口喻，要大伙儿盯着华山上下的一举一动，不许走脱一个。」

    卢云大感意外，看这三当家便是琼武川，想他自己都快被皇帝盯上了，怎还有余力去盯华山？更何况华山本就是他的人，为何要另加提防？卢云心下起疑，低声道：「这……这路人马是要抓谁吗？上头有没说？」帅金藤道：「这属下不知道，小人去的是北苑一路，便没仔细问。」

    眼前局面有些诡谲，皇帝是否看过了字条，无人可知，可兵马围山，却又放在眼前，卢云深深吸了口气，道：「皇上调兵上山的事……杨大人已经知道了吧？」

    帅金藤蹙眉道：「杨大人？」喃喃忖忖间，突然醒悟过来：「啊呀！您说的是您的替身啊，他已经去了法堂，正在为世子们监考，倒像个没事人似的。」

    这回八大世子立储，共分文武二较，看来文较已然开始了。帅金藤低声又道：「大掌柜，卑职现下要去哪儿？是去北苑呢……还是跟着您？」卢云沈吟半晌，道：「你该干什么，便去干什么，我若有什么事，自会过去找你。」帅金藤忙道：「好吧，那卑职先走一步。」走没两步，卢云忽道：「等等。」帅金藤忙道：「大掌柜还有吩咐？」

    卢云道：「没……没什么事，你……你路上多加小心，知道么？」帅金藤笑道：「大掌柜放心，属下便算被逮到了，也只会服毒自杀，不会供出你们的。」

    看这帅金藤忠心耿耿，始终为自己打算，可卢云却从未向他吐实，自己并非是那个「大掌柜」，倘使他真为偷取奏章而丧命，却要自己如何不自责？想着想，卢云不由又坐了下来，叹了口气，只在思忖应变之道。

    眼前局面与柳门垮台前很是相似，一样都是事起突然，一样都是自己招灾惹祸，只是此刻情势不比当年，看那时柳昂天孤立无援，如今京师却是内外交迫，外有怒苍围城、内有立储之争，皇帝若选在此刻抄灭琼家，内乱爆发，外患必至，这京城便很难守得住了。

    天色全黑，风雪交加，看那黑漆漆的夜空里，飞过了点点白雪，这景象好生凄凉，却又让卢云想起柳门覆亡的那一夜。他怔怔看了半晌，突然间想到了杨肃观。

    大难将临，如今北京城里还能挡得下皇帝的，恐怕也只剩下他一个人了。

    卢云叹了口气，只感焦头烂额，心道：「算了，我还是先找到琼芳吧，见到她，多少安心些。」也是心烦意乱，便取出灵智送来的纸折，想来只要找到了老国丈，便能打听到琼芳的下落。

    立储在即，大臣们多已抵达殿前广场，看国丈乃是正统朝的特品大员，想来定也在那儿，当下更不多想，收起纸折，看准了一条小径，便朝殿前广场奔去。

    时在傍晚，天色却已全黑，来到大雄宝殿一带，却又见了大批兵马，看旗号却是「承天师」，卢云不愿与他们照面，便绕到了殿后，只是四下黑森森的，风雪又大，什么都瞧不清，正慢慢寻路间，忽见雪雾里散出晕光，远远传来了说话声：「列位世子，都是朝廷来日寄望所在……」

    卢云心下一凛，暗道：「这……这是法堂？」适才听帅金藤言道，这杨肃观好似在为世子们监考，看来便是在此间了。

    行近几步，见到了一座房舍，四下灯火通明，卢云伏身掩近，来到房舍边上，举指刺破窗纸，先见了一座高坛，一名大臣滔滔不绝，正是当年同去西域的何大人。转看坛边，另坐了七八名大臣，自左数来第五个，正是杨肃观。

    一见昔年同侪在此，卢云立时拿出了「藏气」的功夫，掩住声息，心里也转了主意，不再急于去寻国丈了。

    经历了十年，卢云总算抓到了窍门，眼前兵马围寺、山雨欲来，他的当务之急绝不是带着琼芳逃命，而是得盯着杨肃观，唯有明白他如何应变，自己才能找到相应之道。

    正想间，又听屋里的何大人不绝说道：「正所谓王天下不与存焉、得天下英才而教育之，今老夫观诸世子之答卷，奇文共欣赏，此君子一乐也……」

    听得世子已然交卷，卢云便抬起眼来，只见法坛后方高悬一道黄榜，大书「天之历数在尔躬」，想来便是本次文试的命题。卢云虽说心烦意乱，可见了这道考题，还是暗暗颔首，心道：「这题目好，下了一番工夫。」

    此番文试并非点状元、举进士，而是为国家立储。这「天之历数在尔躬」，正是尧禅让与舜的命辞，意思是国祚天命之传承，皆在汝身。其后舜亦以此命禹，此题非但应景，尚能应人，考的正是将来的储君能否「允执其中」，让国祚延绵传承下去。

    眼看考题甚佳，却不知考生作何感想？转看台下，共有八位孩子，想来便是当今的「八王世子」了。自右数来第四位世子，身旁却陪了个女人，正是「淑宁」。卢云心道：「是了，这载儆受了伤，朝廷便特旨让王妃陪着进场了。」

    那何大人的话真多，看了半晌，始终没完，听他道：「诸世子题卷，皆一时之选，老夫将上呈御览，待御批后，我与四位大学士将细细阅览，详加朱批……」何大人说得口沫横飞，台下世子却多半默然低头，也不知是在听训、抑或是睡觉，转看杨肃观，却也是闭目养神，卢云便又朝屋内各方去看，赫然间，见了一名白衣女子，眼观鼻、鼻观心，端身凝坐，正是「银川公主」。

    卢云大吃一惊，暗道：「这……公主也来了？」急急去看屋内各角落，却见屋脚处坐了一名白衣武士，衣领高翻，长发如银，正是「帖木儿灭里」。

    眼看灭里也来了，卢云不由深深吸了口气，转看四遭，却没见到太子亲王，更不见伍定远等重臣，依此看来，灭里也如公主一般，都是应杨肃观之邀而来，否则谁也无法擅进试场。

    看了半天，何大人却还没说完，卢云身上都积了厚厚一层雪，还是没个尽头。正焦急间，总算听道：「以上，此次文试顺利圆满，恭送诸世子下场。」

    孩子们听说放学了，有的飞跃起身、有的擦抹额汗，人人都离座了，却还有个小胖子昏睡不醒，却不知姓啥名谁。眼看世子们便要离去，却听一人道：「请世子稍待，下官有几句话说。」

    一名大臣站起身来，正是杨肃观。世子们不情不愿，却都不肯回座，忽听堂上传来啪啪击掌声，步出了一名老太监，尖声道：「诸世子，请回座，这可还没完事哪。」

    世子们见还有得啰唆，有的叹气，有的哈欠，自也有急急回座、端正听讲的，至于那小胖子，却还是呼噜打盹，想来压根儿没醒。好容易世子都回座了，那老太监便道：「杨大人，您有什么话说，这便请吧。」

    杨肃观笑了笑，拱手道：「多谢房总管。」闻得「总管」二字，卢云不由微微一奇，便朝那老太监望去，心道：「这人便是当今东厂总管？」景泰朝里，这东厂总管乃是一等一的要员，秉笔批红、掌印宣旨，声势绝不在江充之下，到了正统朝廷，却似矮了内阁一大截？

    眼看场面静了下来，杨肃观却甚周到，先朝同侪望了一眼，道：「陈大人，您可要先请？」

    看那老者坐在左首第二位，当是内阁的二辅，听得问话，却只呵呵笑道：「不了，老朽该说的，何大人都说了。还是让你们年轻人来吧。」杨肃观点了点头，又道：「马兵部，您要先请么？」卢云凝视群臣，却见了一名文员，四十来岁年纪，看他一腿伸得僵直，坐姿不便，想来便是那挨过刑杖的「马人杰」。只见他微微欠身，道：「还是杨大人先请吧。」

    杨肃观笑了笑，正要上台，却听何大人笑道：「唉唉唉，怎么跳过了牟俊逸啊？你平日话最多，可有什么想说的啊？」卢云凑眼去看，却又见了一名大臣，看他年纪不大，差不多四十五六，设席于杨肃观邻座，当是朝廷的第四辅，这人听了何大人说话，却是笑着摇头：「不说了、不说了，一会儿武较要开始了，这么多话，不怕被人嫌吗？」

    卢云也曾听过这「牟俊逸」，知道他过去是都察院的官儿，曾被江充绑至大院，灌下满嘴精盐，得了个外号叫「不怕咸」，意思是做官不怕嫌，用人不避贤，看他敢于冲撞江充，这会儿果然大受重用，成了当今中枢大重臣。

    杨肃观让人讥讽了一顿，却是置若恍闻，眼看无人与他争抢，便取来了一些物事，却是笔墨纸砚，另有一道滚动条，步上了法坛。何大人呵呵笑道：「杨大人用心啊，连道具也备上啦。」

    杨肃观微笑道：「下官口才笨得紧，不带点家生，上不了台盘。」说着凝望台下，道：「诸世子，诸大人，下官今日斗胆，想借这文试的机会，与各位说点故事，不知可好？」

    房总管咳嗽道：「杨大人，都申牌末了，一会儿武较便要开始，这开场白便省了吧。」

    杨肃观道：「也好，那我就省了这些闲话吧，今日在场有一位贵宾，便是方今帖木儿汗国的国后，下官此番所说的故事，与她有关。」话声一毕，全场上下一齐转头，全数望向了银川，一时人人俯首帖耳，窃窃低语，想来先前并不知道她的真实身分。

    银川天生坤后之仪，闻得杨肃观说话，便只微微颔首，向在场诸人示意。那小胖子打了个哈欠，总算睡醒了，猛一见到银川，突然惊喊道：「神仙姊姊！」奔上前去，嚷道：「抱抱！抱抱！」正哭闹间，却那老太监又走了出来，尖声道：「川王世子，请即刻回座。」

    小胖子哭叫不依，还是让老太监押了回去，吵闹不休。那杨肃观也将手中滚动条展了开来，悬于黄榜之下，却是一面巨大地理图，满是弯弯曲曲的文字，牟俊逸笑道：「杨大人，这是回回文哪，您今夜不是要教授回语吧？」杨肃观微笑道：「也算是吧，敢问在座，可知这是哪一国的地理图？」

    何大人道：「是蒙古。」陈二辅道：「是女真。」却听一声咳嗽，马人杰欠了欠身，道：「此乃帖木儿汗国前身，花剌子模的古地图。」杨肃观拱手致意，道：「马大人渊博，下官佩服。」

    卢云心道：「这马人杰还真是个人才，怎么景泰朝没见他出来为官？」

    台下一片静默，世子们有的专心聆听，有的把玩手上玉佩，又听杨肃观道：「诸位世子之中，哪位知道花剌子模的历史？」问了几声，却是无人应答，何大人便道：「载碁，你知道么？」一名孩子吓了一跳，想来便是什么「载碁」了，杨肃观微笑道：「鲁王世子若是知道，便请说吧。」

    那鲁王世子站起身来，只见他身形高大，鼻毛外露，好似快长胡子了，哪里像是十岁小孩？一时嚅嚅啮啮：「这……这花剌子模，名字有辣，那一定辣，这子模呢，孔子的学生有子路、子夏、子游……看这番邦有个子模，所以一定是……圣人之邦！」满场寂静，无人作声，听得房总管冷冷讥讽道：「世子学问渊博啊。」

    「哈哈哈哈哈！」何大人拍手笑道：「没错！正是学问渊博！杨大人，载碁说得不错吧？」

    看这何大人一定收过鲁王什么好处，这才处处为这「载碁」吹捧，杨肃观笑道：「说得确实好，这花剌子模确是圣人之邦，此国便位在我朝以西、波斯以东，帖木儿汗国创建之前，此国乃是西域第一大国。」说着问向屋角一人：「灭里将军，下官所言，可有谬处？」

    灭里坐在屋后最末一位，一听问话，起身便道：「西域国情，尽在杨大人掌中，末将十分佩服。」看灭里言语恭敬，那银川也是安安静静的坐着，不见分毫惊惶之色，想来杨肃观今夜设邀，必有什么深意，卢云便也静下心来，等着看杨肃观出招。

    眼看灭里回座了，杨肃观又道：「多谢将军谬赞了，这花剌子模远在西天，本与我中原无涉，可为着一个人，却又与我中原唇齿相关，是以下官要藉这个题目，谈些军国决断、国祚兴亡之事。还请世子们不吝指教。」

    良久良久，世子们都是无人回话，有的猛打哈欠，有的趴在桌上，好似不甚耐烦，牟俊逸笑道：「杨大人，快批红吧，这花剌子模和咱们到底有啥干系？您就直说吧，世子们都快睡着啦。」

    杨肃观微笑道：「这还是得请他们说。诸世子，咱们与花剌子模有何干系？你们可知道？」那淑宁见表哥望着自己，便朝儿子耳边说话，那载儆昏昏沉沉，听了几句，便迷迷糊糊地起身，大声道：「花剌子模是中原的友邦！咱们天朝产的丝绸，都得从它那儿走。」

    载儆打架带帮手，靠着母亲作弊，这便答了一题。杨肃观道：「徐王世子答得好，还有哪位要说？」问了几声，突听一人道：「载允有本。」众人凝目去看，这孩子却是目光炯炯，臂膀上别了块小小的麻布，不甚起眼。卢云心下一凛，暗道：「这是徽王的儿子？」

    那载允遭逢父丧，只是朝廷内忧外患，便压住了徽王的死讯，这孩子自也不能披重孝，只能草草别了块粗麻，聊表哀戚。只见他立在堂中，朗声道：「回杨大人的题，这花剌子模虽与中原无甚往来，却因着一个共同的死敌，与我朝便成了唇亡齿寒之势。」

    何大人笑道：「世子啊，这老夫可不懂了，这远在千里的地方，风马牛不相及，哪来什么的共同死敌啊？」正要讥讽几句，马人杰却甚好心，当即附耳提醒：「何大人，蒙古是谁开始西征的？」何大人啊了一声，惊道：「是……是成吉思汗？」

    众人心下全明白了，这花剌子模与中国一般，都曾受过蒙古铁蹄的蹂躏。卢云深深吸了口气，多少猜到杨肃观的用意了，果见他微微一笑，道：「世子知我心也，这便请坐吧。」

    这载允甚是知书达礼，向众大臣鞠了躬，这才坐了下来，又听杨肃观道：「成吉思汗，在座当是久仰了，此人是蒙古第一代开国大帝，兵威之广，遍及天下，凡我中华、高丽、安南、西域，莫不亡于其手，灭国数十，杀人达百万以上。我今日要说的故事，就是他与花剌子模之间的大战。」

    说着手指小胖子，道：「川王世子，请你起身。」那小胖子不知何许人，老是盯着银川，听得此言，便茫然站起，道：「干什么啊？」

    杨肃观行下台来，站到那孩子身旁，道：「成吉思汗杀人极多，我现下举个例子，他俘虏塔塔儿部时，一边宣称要收降他们，一边秘密下达车轴斩令……这车轴呢，差不多就是载志这么高吧。」把手放到了小胖子的肩上，当作了尺标，道：「凡塔塔儿部中，只要高于此轮者以上的男子，都得死。」全场闻言变色，那房总管也不禁尖叫一声：「这……这还有人性吗？」

    看这载志身形矮小，在场都比他来得高，听得这等大屠杀，众世子都有不安之意。那载志也是吓得飕飕发抖，举手自指：「那……那我呢？也要杀吗？」杨肃观道：「你和车轴一般高矮，可以活命，不过他们会将你充为奴隶。」载志茫然道：「奴隶？那……那要干很多活吗？」

    杨肃观道：「当然。生杀之权，从此听凭人意。」载志低声道：「那……那男的都死了，女人呢？」杨肃观道：「你的母亲、你的姊妹，乃至于举族上下之女子，全数都得领受蒙古男人的强暴，从此替他们繁衍种姓。」

    「放肆！」载允伸手朝桌上重重一拍，厉声道：「我若生于当时，愿带头请缨，力战至死！」一旁载碁、载懹也大声呼应：「我也要战！」、「我也要！」众世子同仇敌忾，莫不嚷了起来，那淑宁忙附耳去喊儿子：「快说话啊！说你也要打仗。」载儆醒来了，昏昏沉沉间，便大喊道：「打！打！拼命打！」打了半晌，忽然一脸茫然，忙问母妃道：「要打谁啊？」

    一片吵嚷中，杨肃观伸手制止了，道：「世子们不必急躁，成吉思汗不必你来招惹，他便要自己来了。我们今夜谈的花剌子模，便是个活生生的例子。」

    全场都静了下来，杨肃观环顾堂下，又道：「大金宣宗年间，相传成吉思汗派遣一商队，前往花剌子模通商，并携带国书，欲结两家之好，其后这支队伍被花剌子模逮捕，将使者尽数处死。相传成吉思汗闻讯，曾奔于高山，号泣达三日三夜之久，从此决定开拔西征，进犯西域。」

    陈二辅道：「杨大人，这花剌子模杀蒙古商队，乃是自取其祸，你用进犯这两个字，好似对成吉思汗不公平吧？」杨肃观淡淡地道：「陈大人，成吉思汗何许人也？此人曾杀害自己的义父、义兄、甚且以弓箭射杀自己的幼弟，只为争夺一条鱼。您想他对待挚亲，尚且如此，这般冷血无情之徒，真会在乎商队的区区几条人命么？」

    


------------

第九章 天之历数在尔躬（四）

    在场心下雪亮，都知道这是个借口，成吉思汗压根不在乎什么商队，他只是要找个理由，遂其征服。想到塔塔儿部的前例，载志不由害怕啼哭：「那……那花剌子模的百姓要怎么办？」

    杨肃观道：「他们还有个寄望，那是一位很厉害的大将。」众孩童大喜道：「他是谁？」

    杨肃观微微一笑，转望台下，灭里明白他的心思，便点了点头，道：「杨大人所言的名将，当是后来花剌子模的一代圣君，扎兰丁。」

    孩童们呼吸加快，隐隐感到兴奋，都觉得花剌子模的百姓有救了。

    一片寂静间，只见杨肃观负手踱步，淡淡说道：「这位扎兰丁……他的才干之高，放眼当时西域，无人可出其右，乃是百年一出的豪杰。可此人又何其不幸，竟与成吉思汗生于同时，然而无论幸或不幸，当时全花剌子模的生死兴亡，全都落在他的肩上了。」

    「金宣宗兴定三年……」杨肃观停下脚来，手指地理图，道：「成吉思汗亲率六十万铁骑，借口花剌子模杀其商队，开拔西征，相传他的军马扑天盖地，宽达十里，长达三十里，大军抵达阿姆河畔时，花剌子模朝野震动，人人心里都明白，此战若败，则举国之男子，都将为刀下之亡魂，举国之女子，都将沦为蒙古兵卒蹂躏泄欲之玩物。亡国灭种之祸，便在眼前……」

    啪啪两声，把手一拍，朗声道：「诸世子！设若你是扎兰丁！你将如何救亡图存？」

    大哉此问，全场都静了下来，连那载志也呆若木鸡，想来是被这情势吓坏了。卢云深深吸了口气，心道：「看来这回文试，杨肃观是真心要挑一位储君了。」

    杨肃观用心良苦，已然设下了一道难题，马人杰、牟俊逸也都没说话了，转看银川公主，仍是一动不动，至于灭里，却已低头沈思，想来也在思索当时局势。

    一片寂静间，忽听那房总管道：「杨大人，难道当时花剌子模只有主战一派，没有主和之人吗？」听得呸的一声，那载碁骂道：「都打到家门口了，还有人敢主和？我要是皇帝，立时把他烹成一锅粥！」闻此纣王暴行，房总管吓得面色如土，何大人笑道：「房万年啊，这说来是你的不是了，平白无故的，干啥要求和啊？」忽听一人道：「要是打不过呢？那要不要求和？」

    卢云心下一凛，凝目来看，却见席间坐了一名孩童，面色蜡黄，体形瘦弱，身上朝袍居然还打着补丁。杨肃观微微一笑，道：「寿春王有何高见？」

    在场「徽王徐丰鲁」，加上那个小胖子，莫不是世子，却居然有位王爷？那孩童低头站起，细声道：「回杨大人的话，樉德若在当时，蒙此国难，必力排众议，力主求和。」

    杨肃观道：「为何如此？」那孩童低声道：「成吉思汗，向有战神之称。花剌子模不打则已，要打便得打赢他们，否则百姓必受大屠杀。依樉德之见，既然此战必败，不如先忍辱求和，若只想逞一时之快，只怕连日后复兴的机会也没有了。」

    牟俊逸笑道：「寿春王，你这话怎么听着听，却像是某人在论西郊战局的调子啊？」那孩童微微咳嗽，便朝马人杰看去，卢云心下一醒，已知这孩子是马人杰的徒弟，想来他是要借这孩子的口，明论花剌子模，实则暗指西郊战局。

    又听杨肃观道：「那照寿春王的意思，花剌子模这一战，是不能打了？」

    樉德道：「兵者不祥之器，圣人不得以而用之。樉德虽享王爵，却也略知百姓之苦，大战将起，征兵令一下，百姓已是流离失所，若还打个大败仗，却要置万民于何地？是以樉德若在其位，当此战神来袭，绝不敢搦其锋芒。只能先留一口气，等蓄积国力之后，方能与之较量。」

    看这樉德确实聪明，小小年纪便能出口成章，宛然便是个小圣君，连银川公主也凝视这孩子，想来樉德之言，已然深深打动了她。

    眼看太子人选呼之欲出了，忽听一人道：「杨大人，载允有话想说。」

    杨肃观道：「法堂上畅所欲言，世子不必客气。」载允道：「我曾听先……父王提及，成吉思汗西征前，早已打算要攻破花剌子模，将他们的百姓全数杀光。试想兵马都到了城下，岂容敌人摇尾乞怜？要想乞和，无异于缘木求鱼。」杨肃观道：「那照世子之见，该怎么做？」

    载允咬牙道：「生！亦我所欲也！义！亦我所欲也！今日天下大局，若想救亡图存，须得背水一战！若想灭我国土、蹂躏吾母吾姊，先得取我大汉男儿之首级！」说着说，一拳便捶上了桌，厉声道：「你要战！便作战！」这话说得慷慨激昂，真有「秦皇汉武」之志，众大臣莫不暗自心惊，载志则是叫起好来了：「载允哥好棒！娃娃这皇帝就让你当啦！」

    载允主战，樉德主和，一片沈寂间，人人都没说话了。忽听杨肃观道：「灭里将军，花剌子模开战后，胜负如何？」灭里道：「回杨大人的话。蒙古大军渡过阿姆河后，势如破竹，攻破玉龙桀赤后，更屠杀了百万妇孺，其状惨不忍睹。」杨肃观道：「这么说来，他们亡国了？」

    灭里道：「非但亡国，尚且灭种。成吉思汗掳掠后妃，当着她们的面斩杀她们的幼儿，王子们首级刚断，便又将他们的母亲尽数强奸。」

    听得此言，世子们或发抖、或啜泣，载允更仰起头来，嚎啕大哭。杨肃观道：「依将军看来，若是花剌子模开城投降呢？可减多少死伤？」灭里道：「开不开城，并无不同。成吉思汗乃天下第一无信之人。西征时他曾诱骗一只守军开城，入城后又杀光了全城百姓。」

    牟俊逸听着听，忽地笑了起来：「杨大人啊，这和也是死，战也是死，您老人家若在当时，可要怎么应变啊？」杨肃观道：「我都无所谓。」众大臣愣住了：「无所谓？」

    杨肃观转望台下，道：「唐王世子，你怎么说？」众人顺着他的目光去看，却见一个孩子，手拿小算盘，正自拨弄为戏，听了说话，也是不知不觉。房总管咳嗽一声，道：「载昊、载昊，杨大人和你说话哪。」叫了两声，那世子方才惊觉过来，忙道：「是……是叫我吗……」

    杨肃观微笑道：「是，下官想请教世子，这花剌子模与蒙古的大战，你主和还是主战？」那世子低声道：「这……我不知道啊……」杨肃观微笑道：「是和是战，人人都得选。你也不例外。」那世子低声道：「那……那好吧，我得用算盘打一打……」

    众人笑了起来：「是和是战，也能用算盘打？」那载昊看来很是胆小，怯怯地道：「杨大人，请您告诉载昊，蒙古兵有多少人？」杨肃观道：「号称六十万，实则三十万。」载昊拨了拨算盘，又道：「那花剌子模有多少兵马？」杨肃观道：「少说四十万，实则五十万。」

    看这载昊手持算盘，好似是个小小的「大掌柜」，拨了拨算珠，喜道：「这是一倍半！那我主打！」载允冷笑道：「千军易得、一将难求，大战一开，每每以少胜多，还能这般算法么？」

    载昊听得斥责，立时低头不语，杨肃观温言道：「不怕，我也喜欢打算盘，跟我说吧，你是不是精于珠算？」那载昊很是高兴，拼命点头：「是啊，我最能打算盘了，我父王生意做得多，每天都让我拨算珠呢，只可惜……只可惜……」杨肃观微笑道：「可惜什么？」

    载昊叹了口气：「只可惜要当皇帝的人，不能只会拨算盘。」杨肃观微笑道：「说得很好啊，那他该会什么？」载昊道：「他该明仁义、布礼乐、知人心。」卢云听在耳里，心下大悦，那陈二辅、房总管也是频频喝采，淑宁却是低哼一声，骂道：「铜臭！」

    「铜臭」二字一说，卢云心下一醒，已知这「唐王」必是家财亿万之人，想来生意做得极大，八成还做到几位大臣家里去了。杨肃观却是不以为意，含笑道：「唐王所言不错，治理天下，正在于明仁义、知人心，只不知唐王如此贤能，可曾把这仁义之术传给世子了？」

    载昊低声道：「这……这很难学啊，只要是算盘能打出来的，我都会，可这仁义人心看不见、摸不着，载昊就没办法了。」这话一说，人人都感莞尔，何大人哈哈笑道：「世子啊！我看你还是别想当太子啦，赶紧去户部做度支吧，老夫第一个荐保你。」

    载昊脸红耳赤，不敢应答，杨肃观微笑道：「世子，请恕下官直言，你的算盘没学到家。」

    载昊茫然道：「是吗？」杨肃观道：「是。在我看来，天下一切万物，都可以用算盘拨出来。拨不出，是你没学好。」载昊更惊讶了：「那……那这个仁义、人心，也可以用算盘算出来吗？」

    杨肃观含笑道：「当然了，我这一生，都在做这件事。」这话一说，卢云自是大大的不以为然，马人杰也是咳嗽连连，牟俊逸笑道：「杨大人，人算不如天算啊，那照您的意思，这花剌子模该和该战，也能用算盘打了？」

    杨肃观道：「我说过了，天下一切大事，都得先用算盘打一打，方明虚实。」

    牟俊逸笑道：「怎么打法？拿算盘砸人？」正要哈哈大笑，却听杨肃观道：「牟大人，这和战之间，本是一体之两面。蒙古所欲谋我者，不过食粮、美女、金帛三者，我若杀美女、焚金帛、毁食粮，试问蒙古跋涉万里，所为何来？死伤数十万将士，得空城一座，无功而返，我看成吉思汗怕连自己的位子都保不住了，敢问开战之前，他这算盘拨还是不拨？」

    听得杨肃观要坚壁清野，众人自都哑口无言了。何大人干笑道：「杨大人，这成吉思汗还没来，你自己就烧房子了？这可不大好吧？」牟俊逸也道：「正是如此，你别顾左右而言它，杨大人，敌人都打到了城下，到底是和是战，你只能选一边。」

    牟俊逸把话挑明了，今日局势，杨肃观究竟主战主和，他必须选。良久良久，何大人咳嗽一声，道：「杨五辅，快说吧，内阁还等着听你的高见。」

    何大人毕竟是当朝宰辅，非同小可，此话一说，杨肃观欠身便道：「回阁老的话，下官以为，和战必须并用。若无求战之心，便无求和可能。若无谋和之心，则战端一起，终将必败。」说着望向了那个「樉德」，道：「寿春王，您是马人杰的得意门生，您说这话是么？」那樉德甚是聪明，忙道：「杨大人教诲的是。求和一事，须得两家有心，否则单若一厢情愿，必然贻误战机。」

    杨肃观此话一说，又有战、又有和，看似什么都没说，可卢云却已听出了弦外之音，已知他有意以战逼和，可秦仲海岂是善男信女，倘若也抱同此心，两边把算盘一打，恐怕便打出一场轰轰烈烈的大战了。

    一片沉默间，忽听一名孩童道：「杨大人！有件事载懹不懂！想向您请教！」牟俊逸笑道：「丰王世子有话说了。」一名孩童站起，双眼炯炯，呼吸沈缓，这孩子竟是身怀内力，何大人干笑道：「载懹，听说你练成了武当的松鹤心经，武功很了得啊。」

    那孩童忙道：「不敢，在座兄长都是各派师傅的高徒，载懹万万不是兄长们的敌手。」牟俊逸笑道：「做人也别太谦了。来来来，你有什么高见，这便说吧，牟叔叔替你撑腰。」

    这载懹正是「丰王世子」，拜了武当元易道长为师，看来武功真是冠于全场。听他朗声道：「载懹无知，方才听杨大人说，这花剌子模本有五十万兵，人数比蒙古还多，可双方决战，却怎会打不赢呢？这不是很奇怪吗？」世子们都看到了要紧处，纷纷嚷了起来：「是啊！明明人多，怎么会打不赢呢？没道理啊！」

    杨肃观道：「灭里将军，你看花剌子模此战为何而败？」灭里道：「其一，阵法有误。当时花剌子模君主摩诃末怯懦，成吉思汗兵临城下，他非但躲于阿姆河之后，甚且将兵力分散于各城池，故而让成吉思汗从容渡河、各个击破。」

    杨肃观道：「其二呢？」灭里道：「摩诃末大败之后，不思围剿反制，反而向西逃窜，直至吓死在里海为止。至他死后，扎兰丁方才向蒙古反击，可惜那时手下兵马仅剩数万人了。」

    众人痛心扼腕，无不暗骂昏君误国，杨肃观又道：「那若是一开始便由扎兰丁统帅，他将如何迎战蒙古大军？」灭里道：「依史书所载，扎兰丁力主决战，誓将集举国一切兵力，渡阿姆河，与成吉思汗决一死战。」载允、载碁纷纷喝采，大声道：「正该如此！」

    杨肃观见这两个孩子振奋激昂，便道：「徽王世子，依你之见，这阿姆河也是该越过去的？」载允大声道：「回杨大人！这河当然该过！」杨肃观道：「兵法有言，渡河未济，击其中流，你不想躲在阿姆河后，以逸待劳？」

    载允凛然道：「杨大人！蒙古军疾如风火，来去神速，此乃我父亲自教诲，这阿姆河更是长达数百里，蒙古军今日在东、明日在西，兵行如电，什么以逸待劳、什么截击中流，遇上蒙古兵马，都不过是书生之见罢了！」这载允是徽王爷之子，果然从小能知军国，说得竟是头头是道。杨肃观颔首道：「那越河之后呢？若由你指挥，该当如何？」

    载允咬牙道：「项羽破釜沈舟，韩信背水一战，皆是置死地而后生，此战若起，载允将备妥遗书，以背水之势，王见王、帅见帅，以五十万对他的三十万，寻敌死战！」载碁大吼道：「说得好！载允！咱俩一齐去杀光他们！操他的种！灭他的国！」

    房总管咳嗽道：「两位世子，庙堂之上，凡那几个不雅的字，都不可说。」

    众大臣听着载允之言，虽说大胆，倒也不是不可行，想来当初若依扎兰丁之见，花剌子模未必灭亡。良久良久，听得载允道：「杨大人，你以为载允所言如何？」杨肃观微笑道：「你很好，不过该让别人说了。」拍了拍手，道：「徐王世子，你的伤势如何了？可以说话了么？」

    那载儆早就醒了，只在那儿哈欠，一听此言，忙道：「我……我的头还疼着。」淑宁也低声道：「表哥，他都伤成这样了，你……你就别为难他了……」牟俊逸笑道：「庙堂之上，表哥表妹相见欢，好亲热啊。」淑宁狠狠回瞪一眼，骂道：「小人！」

    场面难看，只怕要吵架了。杨肃观笑了笑，道：「也罢，今晚还有谁没说过话？」小胖子喊道：「载志还没说！」杨肃观笑道：「也好，川王世子是国丈荐保的，必有高见。你说吧，你若是扎兰丁，你要怎么打成吉思汗？」小胖子咦了一声，茫然道：「谁是扎兰丁啊？」

    众人都笑了出来，看这载允果敢好胜，像个秦皇，载碁暴劣粗直，像个纣王，没想还多了个晋惠帝，杨肃观又道：「来，康王世子勋毅，你整夜不发一语，是不是该说些什么了？」

    众人一齐转过头去，望向了一名孩子，想来便是这「康王世子」了。杨肃观又道：「勋毅，你是宗人府力荐的贤能之士，说你熟读兵史，聪明过人，岂难道并无高见？」

    那孩子低头默然，仍旧不发一语，只是看他肤色白皙，与载允、载志等人大不相同，倒与杨肃观有三分神似，都有些王莽的影子。

    良久良久，那勋毅道：「回杨大人的话，这阿姆河渡是不渡，其实并无分别，照勋毅之见，此战一样必败。」载允怒道：「无知小儿！你有何凭据，敢说这话？」

    勋毅道：「敢问杨大人，蒙古兴起之前，天下最强的铁骑兵，由哪一国统属？」

    杨肃观本是监考官，没想反让人考了，当下微微一笑，便也答道：「据黄金史所载，世间第一精锐骑兵，便是大金国铁骑。」勋毅又道：「那我再请教杨大人，设若将大金国铁骑与花剌子模步兵相比，却是谁强谁弱？」杨肃观道：「自古东强西弱。大金远胜花剌字模。」

    勋毅道：「这就是了，敢问野狐岭之战，女真夹击蒙古，共享多少重甲骑兵？」杨肃观道：「号称六十万，实则四十万。」勋毅道：「蒙古军有多少？」杨肃观道：「号称二十万，实则不到十万。」勋毅道：「是了，我这儿再请教杨大人，当初大金对蒙古，双方以骑兵对骑兵，以四十万打十万，敢问此战之后，是谁胜了？」

    杨肃观笑了笑，并未回话，卢云、灭里等人却是心知肚明，均知野狐岭大战，实为女真亡国的关键一役，此战大金铁骑以数倍兵力包抄，却落得死伤大半，从此天下再无一国可独力对抗蒙古，举世皆暴露于蒙古鬼卒的斩刀之下。依此看来，扎兰丁即便率军渡河，与蒙古径行决战，只怕亦难逃覆灭下场。

    杨肃观道：「那照康王世子看来，摩诃末躲于城中，其实是条上策了？」勋毅道：「蒙古骑兵最善野战，以女真的六十万重装铁骑，尚且不堪一击，何况其它？摩诃末不敢野战，正是其高明之处，故而入城自保，坚守不出。说来这条计策并没有错。错只是错在他没料到蒙古人已有大炮，可怜他的城墙不够厚，只能在铁木真的面前倒下了。」

    全场闻言默然，均知上天不仁、必将亡花剌子模。无论扎兰丁渡不渡河、蒙古的这柄屠刀仍将斩来，恐怕韩信、项羽复生，也保不住花剌子模的举国妇孺。牟俊逸、马人杰都叹了一声，想来也没话说了，何大人低声道：「杨大人，我看时候也差不多了，咱们也该……」

    「大家都坐着。」杨肃观拿起茶杯，朝砚台里倒了倒水，道：「诸位，杨某留世子下来，是要告诉他们，如何才能打赢这一仗。」何大人闻言一征：「你是说……你能保住花剌子模？」

    杨肃观低头研墨，润了润笔，轻声道：「岂但保住花剌子模？杨某若生于西域当时，成吉思汗若敢来犯，我将亡他蒙古种姓，使其从此不复在。」

    牟俊逸笑道：「杨大人别要空口说白话啊。你若有这般兵法本事，何不请伍定远让贤，由你杨肃观上去？」杨肃观微笑道：「牟大人这是为难我了，杨某其实不懂兵法，也没带过兵。」

    牟俊逸笑道：「那杨大人夸夸其词，所为何来？你凭什么与蒙古战神相抗？」杨肃观提起白纸，拿着浆糊刷了刷，贴到了墙上，随即提起笔来，写落了两个字，道：「凭这个。」

    墙上多了两字楷书，端正严谨，众人凝目一看，齐声道：「正道？」相顾愕然间，只见杨肃观放落了笔，道：「诸君，何谓正道？正道者，就是做对的事。」

    牟俊逸呆了片刻，实在忍俊不禁、终于捧腹大笑起来：「杨大人，你也配谈正道了？那天下婊子不都能给自己立牌坊啦，哈哈！你打算拿这个笑死成吉思汗啊？」

    杨肃观润了润笔，在「正」字之旁添了几笔，见是个「文」字，却成了一个「政」字。

    众人呆呆看着，齐声道：「政道！」杨肃观放落了笔，颔首道：「这个政道，就是杨某毕生的道统。亦是灭蒙古、击战神，抗击世间一切外力的必胜之道。」银川公主原本默默无言，此时忽然抬起头来，轻轻地道：「杨大人，何谓政道？」

    杨肃观环顾堂下，道：「政者、正也。子率以正，孰敢不正？这个政道，其实也就是正道，然诸位可曾想过，古人造这个『政』字之时……」手指提起，定向墙上那个「政」字，道：「为何要多加一个『文』字边？」

    牟俊逸冷笑道：「拿着正字作文章啦。」杨肃观微笑道：「说得好。正道者，所行皆为对的事。政道者，所言必是对的事。这个『言』字呢，便是要让你打从心里相信，我所作所为的这一切……」行下台来，俯身望向牟俊逸，握住了他的手，静静地道：「都是对的事情。」

    牟俊逸哼了一声，别开头去，这回却也没再讥嘲了。一旁何大人干笑道：「杨大人，你靠着这个『政道』，便能挽救花剌子模吗？」杨肃观道：「这个自然。打一开始，花剌子模就用不了扎兰丁，甚且也用不了摩诃末，哪怕再多的贤臣勇将，也无法挽救当时危亡。说来世间能救花剌子模的，也只有这个『政道』。」众人愕然道：「为何如此？」

    杨肃观伸出手来，指了指那个「政」字，道：「诸世子，欲知一国之兴衰，必先观何处？」载昊道：「必先观钱粮。」樉德道：「必先观百姓。」载允道：「必先观军马。」小胖子狂喊道：「必先看神仙姊姊漂不漂亮！」

    杨肃观道：「勋毅有大才，你说吧，欲知一国之兴亡，必先观何处？」那勋毅道：「观一物，必先观其内。」杨肃观道：「何为一国之内？」勋毅道：「为百姓。」杨肃观道：「何为百姓之内？」勋毅道：「为法制风气。」杨肃观道：「很好，那法制风气之内呢？」

    勋毅沈吟不语，马人杰便道：「天下之风气，必起于天子。」杨肃观道：「是了，那天子之内呢？还有什么？」牟俊逸冷笑道：「私心。」杨肃观哈哈笑道：「俊逸兄大材。天子之内有私心。可牟大人怎不说说，天子的私心都藏于何处？」

    牟俊逸咳嗽几声，并不回话，杨肃观笑道：「难得世子都在这儿，牟大人不说，那杨某说。这帝王私心之所在，便在后宫。那儿有他最心爱的人，故而在他心中的份量，足与天下等值。」

    这话已然影射时政，自是谁也没接口。良久良久，忽听马人杰道：「若是皇帝并无所爱之人呢？」杨肃观道：「那他就不懂得爱任何人。他的私心会是古往今来、天下最重。」

    杨肃观笑了笑，望向了银川公主，又朝诸大臣瞧了瞧，道：「所以杨某观花剌子模之国政，第一件事不是看它的府库存粮，也不是看它的百姓风气，而是看摩诃末的后宫，看看他的私心何在，看看有谁可以分掉他的权。」灭里啊了一声：「你……你说得是秃儿哈干太后！」

    杨肃观道：「就是她。扎兰丁下野，是太后致之，摩诃末无能，是太后令之，然太后虽为弱女子，亦可能有英明处，何以言为病灶？其实这个病，不是病在她这个人，而是病在这件事，她抓了权，却不肯担责。她不担责，却又抓了权。故而有责者无权、有权者无责，做错事不知痛，便如行尸走肉，故曰花剌子模已死。」

    牟俊逸冷笑一声：「杨大人，你想治痼疾，蒙古大军却已在城外，这远水救不了近火，你若是扎兰丁，你要如何应付？」杨肃观道：「我若是扎兰丁，将自率国中三千美女、献一切宫内金帛，俯爬匐匐，出城跪降，以求保存举国之实力。」牟俊逸道：「若成吉思汗杀你呢？」

    杨肃观道：「那便死吧，王子出城乞降，尚且被杀，则举国上下谁敢再言降？王亲贵族一旦心不存侥幸，势将万众一心，起而抗之。成吉思汗若不死于西域，是为侥幸。我见国家保存、百姓俱在，虽死犹生矣。」

    马人杰道：「若成吉思汗放你生路，可不久又来需索，你将如何应付？」杨肃观道：「我若能逃过死劫，入城后便将政变。」众人大惊道：「政变？」杨肃观道：「是，我将幽禁太后，罢黜可汗，尽杀举国异心之人。三年之内，我将血洗蒙古，使全漠北闻吾之名，如婴儿之闻猛虎，嚎啕悲泣于万古，以昭天下之大信。」

    听得杨肃观公然谈论政变，何大人、房总管、诸大臣，人人面面相觑，深感此言之大逆悖乱，已臻于极。牟俊逸低声冷笑：「杨大人，你……你真想造反啦你？」

    杨肃观淡淡地道：「有些事，我不单是说过，还已经做过。请你们牢牢记得，杨某的政道，所言必是对的事。」说着朝八王世子欠身：「诸世子在上。臣甘冒天下之大不讳，直言上奏、句句肺腑实言，尔等若能谨记在心，则……」说着说，便摘下了「政道」二字，露出后头的黄榜，正是那七个大字：「天之历数在尔躬」。

    一片静默间，杨肃观收拾了东西，步下高台，随即把殿门推了开来，但见狂风暴雪扑进殿里，杨肃观微一仰首，便已迈步行了出去。

    杨大人前脚一走，世子们跑的跑、玩的玩，有的哈欠连连，有的睡得打呼，更有小胖子偷看美女的。一片吵嚷间，银川霍地起身，便也尾随而去，灭里急急追上，喊道：「殿下！等等！」

    房总管苦笑几声，眼看杨肃观走了，当下行到殿门，大喊道：「文较已毕！诸王亲随，入场接驾！」喊声一出，殿外满是叫喊：「载昊啊！考得好不好呀？」、「载儆！父王来接你啦！」

    堂上热闹吵杂，只见徐王、唐王亲来探望，鲁王、康王则由王妃到场，那峨眉掌门严松也在人群中，看他个子高，望来极为显眼，只在载允耳边说话。

    转眼之间，诸世子走的走、散的散，已是一个不剩，众大臣却还坐在那儿，陈二辅苦笑道：「这杨大人非得语不惊人死不休？这当口说这种话，真想把咱们几个都拖下水啦？」何大人低声道：「老夫先把话说清楚啦，今晚的事，谁都别望皇上那儿告状，我可不想惹麻烦。」

    牟俊逸骂道：「怕什么？这小子料定咱们不敢告！我偏要告！」马人杰叹道：「都别说了，走吧。」提起了拐杖，向地力撑，便也一拐一拐的离开。

    大风雪之中，堂外慢慢站起了一人，抖落了满身白雪，正是卢云。他朝掌中呵了口暖气，转头去看殿前广场，那杨肃观的身子已成了小小一个黑点，快要看不到了。

    


------------

第十章 吾皇万岁万万岁（上）

    眼前有座长廊，满是庄严之气，只听远处佛音袅袅，传来诵经之声，长廊北面是座花圃，地下更有红毯，想来是供大官行走之用。

    「噗」，红毯上多了一口痰，却是从花圃而来，只见花丛里站了两人，一大一小，身子打着哆嗦，身旁更冒起了阵阵热烟，兀自交谈不休：「小子，你……你站过去些，别尿到我鞋子上了……」、「是你那儿地势低……选的地方不好……」

    俗话说：「三朝媳妇婆引坏、月里婴儿娘引坏」，意思是说学坏最易、改过最难，看阿秀便是个例子，今日进红螺寺以来，已然小解三次、大解一次，吐痰无数次，此外抢劫也抢了，妓院也去了，还把赃款藏入红螺寺的香积房，等着回家的时候去拿。

    正抖着裤子间，一名僧人从花圃旁行过，见得这幅模样，不由停步下来，大怒道：「你俩是干什么的？这般怪模怪样，是在干啥？」话声未毕，已见一名御前侍卫转过头来，道：「公务，无可奉告。」那僧人怒道：「什么公务……」正要吼骂，突然两人目光相接，身上便也打起了冷颤，忙挤到了花圃里，三人一排，自在那儿打着哆嗦。

    热烟漂荡，花圃里臭烘烘的，秦仲海尿也尿过了，便又湿淋淋的爬上长廊，望红毯上擦了擦手，阿秀也蹲在那儿，有样学样。

    玩了一整天，兴头才刚起，阿秀低声嘻笑：「大叔，你到底要找崇卿哥哥干什么啊？」秦仲海道：「我要向他借点东西，一会儿你便知道了。」

    这长廊是条必经要衢，连通西苑与大雄宝殿，要等伍崇卿自投罗网，自然是个好地方。只是此刻宾客多半去殿前广场了，游人稀稀落落，长廊里自也安安静静。

    这正统朝号称「大佛国」，对佛门上下极是礼遇，放眼望去，只见长廊里挂满了天竺佛画，工笔精绘，或画了菩萨、或画了罗汉，立地丈许，庄严肃穆，引得来往宾客驻足礼拜。

    反正闲着也是闲着，眼看伍崇卿还没现身，一大一小便走到画前，自在那儿探看。秦仲海伸长了脑袋，眼见面前佛图上绘了一个神明，面貌狰狞，高达十二尺，比自己还高了两个头，一时啧啧称奇：「这是什么神啊？好大一个？」阿秀哼道：「这都不知道啊？这叫夜叉十二神，又称为药叉，还叫药师，说是和十二生肖对应着……」

    秦仲海哦了一声，转头一看，真见墙上挂了十来幅巨图，五彩绚烂，各持法器，不由讶道：「看不出来，你小子挺渊博啊。」阿秀哼道：「那还要说？年年祈雨法会，年年看着，三岁开始便会背啦！」秦仲海低声道：「怎么，这祈雨法会很无趣么？」

    阿秀叹道：「那还要说？这法会最闷了，不只我烦，连我奶奶年年也想跑，可我爹硬要她来，她也没法子。年年和我爹大吵哪。」秦仲海哦了一声：「怎么，你奶奶脾气很坏吗？」

    阿秀叹道：「其实我奶奶很慈祥的，对我很好很好。每回我爹要打我，奶奶都会和他吵架。」

    秦仲海笑道：「这倒是奇了，你奶奶不疼你爹，反倒疼你？」阿秀低声道：「大叔，我跟你说个秘密喔，你可千万千万不能和别人说。」秦仲海忙道：「快说吧，我担保不会上街喊的。」

    阿秀放下心来，左顾右盼，低声道：「我觉得我爹不是我奶奶亲生的。」秦仲海愣了半晌，随即哑然失笑：「有这种事？你哪儿听来的？」阿秀细声道：「我奶奶很恨我爹，有时候会拿东西砸他，花瓶啊、碗啊，筷子啊，什么都扔过。」

    秦仲海哑然失笑：「这倒是新鲜，还好老子是石头里蹦出来的，没个老娘砸夜壶。」

    阿秀嘻嘻一笑，正要胡诌，突然又念起了母亲，不由心下一酸，低低叹了口气。秦仲海骂道：「他妈的，你一天到底要想多少次家？烦不烦啊？」阿秀脸上一红，怒道：「你他妈的，我哪里想家了？」秦仲海冷笑道：「那你叹什么气？」阿秀骂道：「我爱叹气，不行吗？」飞身起跳，暴吼道：「我叹！我叹！我仰天叹！我低头叹！」

    两人边走边吵，沿途走马看花，正闹间，忽见阿秀脸色一变，「咿」的一声，躲到秦仲海背后，秦仲海讶道：「干什么啊？」阿秀遮着脸，指着墙上的画，道：「你看那个。」秦仲海转头一望，不由嘿嘿一笑，舔舌道：「他奶奶的，地狱图啊。」

    眼前真是张地狱图，绘着牛头马面，串人而烧，拔舌为刑，剖腹开胸，看那地狱之中满布血腥，凄厉怪诞，骇人莫名。阿秀捂着小脸，低声道：「大叔，快走吧，这图我可不敢看。」

    秦仲海笑道：「怕什么？天牢里真的都见过了，还怕这假玩意儿？」

    阿秀听他说得豪迈，便又偷偷看了一眼，猛见鬼卒割肉剥皮，将一名男子倒吊而起，不由又噫了一声，道：「快走、快走。」那秦仲海却哼着曲儿，挖着鼻孔在那儿细细看，阿秀头皮发麻，只得掩面狂奔，一路奔过了几十尺，忽见前方站了个女人，俯身低头，正自细细观看地狱图。

    阿秀心下发颤，不知哪来这般大胆的疯女人，居然敢看这可怖图画？他心里有些好奇，上前走了两步，突然间咦了一声，暗道：「是娘！」

    面前正是顾倩兮，只见她孤身站在地狱图前，神情专注，不单是观看，甚且伸手出去，轻抚画里受苦受难的罪人们，似想看清楚这些罪人的五官样貌。

    阿秀吓了一跳，他真没见过娘这幅模样，只见她怔怔望向地狱里的断体残肢，那模样并无恐惧、亦无幸灾乐祸之意，而是神色痴痴，似在寻找什么。

    突然间，阿秀身子大震，却也已经明白了，娘正在地狱里找人，因为那儿有她深爱的人……她的父亲、她的母亲……也许，还有那失踪不见的小阿秀……

    阿秀眼眶湿红，一时缩手低头，悄悄绕到娘亲背后，他很想上去抱住妈妈，可念及白日里的种种事情，却又不愿再扰她，自己说好要回天上去了，便该让娘一个人清静。他咬住了牙，把心一横，正要转身去找铁脚大叔，却见长廊里空空荡荡的，秦仲海居然不见了？

    阿秀张大了嘴，呆呆看着长廊彼端，心道：「他……他走了？」

    铁脚大叔走了，他把自己还给了娘？心念于此，阿秀突又慌张起来，正要过去找人，猛听一声娇喊：「阿秀！」长廊里脚步飞快，奔来一名小姑娘，从背后抱住了自己，正是华妹来了。

    阿秀啊呀一声，正想挣脱怀抱，面颊却已被轻柔抚摸，转头去看，身旁蹲了一名女人，仰头含笑望着自己，脸上却有着泪水，不是娘又是谁？

    阿秀低下头去，嚅嚅啮啮，只想说些什么，却又说不出口。顾倩兮却摇了摇头，示意他什么都不必说，母子俩默默相望，阿秀突然哎呀一声，后脑勺已被华妹打了一记，听她笑喊道：「阿秀！你好大胆！居然逃学了！」阿秀对娘没法子，对华妹却有满身本领，便哈欠道：「谁逃学了？告诉你一个秘密吧，我已经发财了，至少有三千两白银身家……」

    华妹做了个鬼脸，拉住顾倩兮的手，娇嗔道：「师父，你快骂阿秀，他又在骗人哪。」顾倩兮微微一笑，道：「好，师父一会儿骂他。」牵住了阿秀，掌心却微微一紧，再也不放了。

    流浪了一天，终于回到娘的身边了，阿秀望着母亲，转头看了看华妹，这一切当真再熟悉不过了。他转过头去，望着空荡荡的花圃，却再也看不到那个高大豪迈的背影了。

    不知不觉间，阿秀泪水盈眶，慢慢低下头去，那股莽莽苍苍的身世感又出来了。

    心里有个预感，铁脚大叔再也不会回来了，那位七十万叛军的大元帅，「怒王」秦仲海……他已经看过了自己，从此回到他该去的地方……

    阿秀低头掉着眼泪，他很想再看铁脚大叔一眼，再和他说说话，正哭间，手上却多了一条手帕，正是顾倩兮递来的，一旁华妹惊道：「阿秀，你……你今天到底怎么了？哭几次啦你？」

    阿秀惊道：「我……我这是流鼻水，哈嗤！哈嗤！」正要表演随地吐痰，忽听长廊彼端笑声盈盈，好似又有人来了，撇眼去看，却见了一群官家妇人，有说有笑，正簇拥一名美妇向前行来。那华妹欢呼起来，便又娇喊奔回，喊道：「娘！快来啊！」

    艳婷来了，看她长裙及地，头戴凤钗，行走时双肩凝正，裙脚不起一分浪波。如此风华，真无愧是本朝最美艳的一品夫人，她抬头一看，却也见到了顾倩兮，便笑道：「姊姊，怎么一个人在这儿？」顾倩兮微笑道：「妹子不也来了？」

    艳婷阵仗很大，虽只是廊中闲走，身旁却有七八名妇女陪伴，个个精妆巧扮，想来唯侯爵夫人马首是瞻。再看她背后还跟着一名武将，却是巩志。

    阿秀呆呆站着，仍在望着长廊彼端，忽然身旁飘来一股浓香，转头去看，那伍伯母已然含笑低头：「小鬼，又在发什么呆？」阿秀心道：「我在想宜花院的事呢。」只是娘亲就在一旁，哪能胡说这个，便只嚅嚅啮啮：「伍伯母……你……好久不见了……」

    艳婷笑了笑，忽然附耳靠近：「我要你和你娘说的事，你提了吗？」阿秀心下一醒，看中午时伍伯母给了自己一只金元宝，说晚间要和娘亲喝茶，托自己传话，却早已忘得一乾二净了，眼看艳婷还望着自己，低声便道：「你……你反正都来了，难道自己不能跟她说啊？」

    眼看艳婷瞪了他一眼，阿秀忙改口道：「好、好……我……我等会儿和她说……」

    正说话间，众官妇已和顾倩兮见过了礼，只是彼此都是淡淡的，并不热络。艳婷便又走了回来，行到顾倩兮身边，替她梳拢秀发，笑道：「许久不见你了，怎不来殿前话家常，却一个人来这儿看图？」顾倩兮道：「左右无事，便想一个人走走，顺道想想事情。」

    艳婷笑道：「也好，那咱们姊妹一齐走走。」众官妇见头儿来了，便又分花约柳、说说笑笑，连华妹也入了行，只在那儿呵呵娇笑。阿秀则是默默走在最后，神色落寞。

    此番相逢，好像是做梦一样，一眨眼之前，自己还和秦仲海在一块儿玩耍，一眨眼过去，梦就已经醒了。正要垂下泪来，突然脑袋咚地一声，让人扔了东西，阿秀恼了，瞪眼去看华妹，却见这傻丫头还挤在老娘脚旁，料来不是她干的，正疑心间，脑袋又挨了一记，阿秀突然心跳加快，急急去看花圃，猛又见到了一个肮脏男子，自在那儿招手偷笑。

    阿秀大喜欲狂，飞奔上前，秦仲海却做了个噤声手势，朝巩志指了指，阿秀心下一惊，赶忙装得蹑手蹑脚，慢慢靠向了长廊边上，那铁脚大叔从花圃里爬了来，低声道：「乖乖的，好好跟着你娘，我一会儿再来找你。」阿秀颤声道：「你……你还会回来吗？」

    秦仲海微笑道：「放心。你便算跑到天涯海角，我也会来找你的。」阿秀眼眶一红，居然呜呜哭出了声，秦仲海愣道：「干啥啦？我又没打你？」阿秀心里好高兴，却也不能说，一时破涕为笑，道：「大叔，你……你还要去找汤圆姑妈吗？」

    秦仲海颔首道：「当然，老子这趟来北京，就是为此而来。再不见她，我可要憋得炸了。」阿秀愣道：「憋什么？」秦仲海脸上一红，没想自己话多，居然说漏了嘴，阿秀心里好奇，还待追问，却听脚步咚咚，华妹奔了过来，娇喊道：「阿秀！你在干啥啊？」

    秦仲海低声咳嗽：「哪，你媳妇儿来了，我先走了。」阿秀忙道：「等等，你……你一定会回来找我？」秦仲海微笑道：「放心，我说话算话。」正要离开，阿秀却拉住他的手，低声道：「等等，咱俩先画个押。」伸出大拇指，朝他的拇指一对，算是立过了契约，彼此便不能再反悔。

    正忙碌间，背后却响起了华妹的喊声：「阿秀，你趴在地下干啥啊？」阿秀吓了一跳，转过头来，发觉华妹已在身后，转头去看铁脚大叔，却早已消失了，当下松了口气，便道：「我在练武功，看，四海游龙。」当下拿出蝌蚪的模样，自在红地毯上蠕动，正要钻到华妹的裙下，却听走廊传来惊喜声：「阿秀！你可回来了！」

    抬头一看，走廊里多了个俊美公子，丹唇秀目，身穿白鹇朝袍，正是叔叔杨绍奇。看他身旁搀扶了一位年长妇人，五十出头年纪，行走时气喘不已，不消说，正是奶奶来了。

    华妹家教严明，一见杨太君到来，不必谁来吩咐，立时捡衽为礼，唤道：「杨奶奶。」

    阿秀也是个机灵的，一见奶奶现身，立时上前跪地，抱住了她的腿，哭道：「奶奶！想煞孙儿了！」杨太君虽在喘气，却还是被逗得笑了，喘道：「昨儿……昨儿不才见过……怎又想煞了？」阿秀正要解释，杨绍奇已向他使了眼色，阿秀心下一醒，想来奶奶还不知午宴时自己和载儆打架的事情，自是少提为妙。

    想到那个载儆，阿秀心里还真有些挂心，就怕这小子真有性命之忧，自己不免要被扭送官府了，正担忧间，却听叔叔附耳道：「你到底去哪儿了？我到游乐园找你，都不见人？」

    这阿秀平时最爱的去处，正是城南天桥的游乐园，果然叔叔聪明过人，第一步便找到他的地盘去，远比娘亲厉害。只是叔叔再怎么未卜先知，却也料不到他遇上了秦仲海，两人游荡了一天，还在城西鬼屋里打了个翻天覆地，只怕已是威震武林了。

    杨绍奇见他神思不属，便道：「怎么了？有事瞒着我？」阿秀吓了一跳，看叔叔眼光着实厉害，一眼便瞧出自己神色不对，忙道：「没……没事……」

    阿秀平日有什么心事，都会与叔叔说，两人无话不谈，极是亲近，可事涉秦仲海，却是万万说不得，口风一漏，说不定便会害死他，可把话憋在心里，却又有些难过，自觉欺骗了叔叔。

    正叹息间，众官妇已然转了回来，毕竟杨太君在此，谁也不敢失礼，便一一上前拜见，那顾倩兮便搀住了婆婆，自为众人引荐。

    这些官妇少说都有三十岁了，大半都与艳婷年纪相仿，见得杨绍奇在此，当真心花怒放，登时唧唧聒聒，说个没完。杨绍奇虽想多问阿秀几句，却被缠得不能分身，眼看阿秀又在那儿东张西望，顾倩兮便道：「阿秀，过来扶着奶奶。」

    阿秀本还想去找铁脚大叔，听得吩咐，只能喔了一声，乖乖过来了，母子二人合力扶着老太君，奈何老人家身体真有不适，走不数步，便已气喘吁吁，阿秀怒喊道：「叔叔，你别只顾着玩女人，过来看着奶奶啊！」眼看众官妇望着自己，杨绍奇微微一窘，忙道：「你们等等啊……」溜溜转了回来，猛见娘亲面色苍白、呵呵喘息，忙道：「不行，又发了，还是找老蔡来吧。」正要再次转身，忽听一名女子道：「老太太又犯哮喘了？」

    众人回头一看，这会儿却是艳婷来了，眼看顾倩兮替老太太捶背顺气，便取出一只小瓷瓶，来到老太太身边，柔声道：「太君，这是我九华山的仙散秘方，治哮喘最是管用……我过年时特意请百草翁带了几味草药，专程为您调制了……」

    众官妇笑道：「哎呀，老太太好大的面子啊？让都督夫人亲自为您调药哪。」

    艳婷笑道：「别嚼舌，去。」这九华山向以医术闻名，百草翁却是采药名家，两家合力，这仙散怕真只有神仙用得起了，正要送药过来，杨绍奇却笑着阻拦了：「别了，劳驾大都督夫人出诊，要咱们杨家如何敢当？到时家兄知道了，怕要骂我哪。」

    艳婷笑道：「你少拿你哥说事儿，去去去，一边晾着。别碍着我给老太太治病。」说话间倒了些药散在玉指上，便朝老太太鼻端送来。那杨太君原本垂首向地，病恹恹地不发词组，猛见艳婷朝自己鼻端伸手，不觉惊叫一声，喊道：「绍奇！绍奇！娘要被毒死了！」

    听得这么一喊，众官妇莫不张大了嘴，那艳婷更是满面尴尬，玉指停在半途，当真进也不是，退也不是，杨绍奇苦笑几声，便扶住了母亲，劝道：「娘别多心，伍夫人是好意。」

    场面难看之至，华妹自也惊得呆了，颤声道：「杨奶奶……我娘不会害你的！」正要过去解释，却让阿秀拉住了，附耳道：「别管这事，我奶奶只信我娘和叔叔，别人的药都不吃。」

    众人纷纷来劝，那杨太君却似听而不闻，喃喃喘息间，便缩到顾倩兮背后去了。杨绍奇苦笑几声，频频致歉，便又回首喊道：「老蔡！老蔡！」走廊里脚步声响，赶来了一名老者，正是杨府的管家，杨绍奇低声道：「拿点药来，老太太走不动了。」

    艳婷勉强一笑，将指上药散拍掉了。还想着该如何下台，巩志却走了来，便替她缓颊了：「看来老太太真是身子违和，事不宜迟，还是赶紧过去拜见皇上，早些告假回府。」

    听得此言，杨绍奇便是一声长叹：「难啊，每年到了这时候，哪家不是人仰马翻的？这祈雨法会也就罢了，我看今年又遇上立储，皇上一定不准假。」

    在场众人频频叹息，看这祈雨法会仪式冗长，每年又放焰口，又做法事，几个时辰下来，似杨太君这般年纪的，最是苦不堪言，再看今年还多了个立储大会，说不定得要站到半夜。

    正叹息间，阿秀心中却是暗笑，心道：「伍伯母快忍不住啦。」果不其然，只听艳婷淡淡地道：「我看这样吧，一会儿我陪着太君，当面向圣上说去。万岁爷一定准假。」

    众官妇齐声笑道：「哎呀，干女儿来求，还有不百灵百应的吗？」听得艳婷出马，杨绍奇自是千恩万谢、谀辞如潮：「说得是啊，这别人去告假呢，准不准，我不敢说，可要是咱们艳婷姊出马，我娘今晚这觉便好睡了。」众官妇笑了起来，艳婷却又摆起了谱，淡然道：「杨郎中这么说，我可不敢当了，我看还是让你自己哥哥说去吧。别老是让外人说我的闲话。」

    


------------

第十章 吾皇万岁万万岁（中）

    杨绍奇笑道：「咱们这姓杨的啊，名字上带了个木字边儿，皇上一见就上火，找家兄说去，何如在红螺寺里打地铺了？」顾倩兮微微一笑，望向了艳婷，道：「妹子，有劳你了。」

    别人求爷爷告奶奶不管用，顾倩兮开口来求艳婷，却似一帖万灵丹，果听这都督夫人换上了笑脸：「这事不要姊姊说，我也会做的，只是急急绍奇罢了。」跟着又挽了顾倩兮的手臂，笑道：「可还有一件事，你今晚得请我喝茶。」

    众官妇又笑了起来：「哎哟，喝茶不找咱们？大家一块儿去吧……」一时唧唧聒聒、嗯嗯啊啊、哼哼哈哈，自又在那儿东家逛西家、王家战李家，东南西北，废话连篇，阿秀正感昏昏欲睡间，忽听华妹道：「阿秀！你看这个神，好奇怪呀！」

    听得有好事来了，阿秀仰头来看，眼前却是一片佛晕大光明，环绕一位神只，看他三头六臂，第一双手为掌，第二双手持拿日月，最后一双手则挺持刀剑。

    眼看这神明法相特异，阿秀不由也咦了一声：「唉，这神是新来的，以前没见过。」华妹也道：「是啊，这神模样好怪，可是刚成佛的么？」便回头问了：「娘，这是什么神啊？为何有那么多双手？」艳婷笑道：「真是，华妹不是随杨伯母学画图么？该问你师父才是。」

    众人望向了顾倩兮，却见她摇头道：「这可考倒我了，我少读佛经，不解释门之事。」众官妇笑道：「大才女客气了，你不都读破万卷书了？怎么还有你不知道的事啊？那可真稀奇了。」

    听得官妇们意在讽刺，阿秀怒道：「谁说我娘不知道？这连我都知道的事！她只是不想卖弄罢了！」众官妇笑道：「怎么，那照杨少爷说，这位是何方神圣？」

    阿秀观察半晌，心里早有定见，立时道：「这是欢喜羊神！」众官妇心下一奇：「真的吗？为何叫欢喜羊神？」众官妇信以为真，杨绍奇却深暗此子性情，忙道：「他随口编的，别听他的。」

    阿秀怒道：「我哪里编了？真是这名字哪，不信大家看。」当下两手舞动，唱道：「三三六只手，左摸摸、右偷偷，顺手牵羊真欢喜……」也是怕大家看得无聊，便望叔叔裤带使劲猛拉，瞧瞧是否牢靠。

    眼见众官妇满面好奇，无不伸长了脖子，杨绍奇心下大惊，作势欲打，阿秀则是嘻笑奔跑，却又让顾倩兮拎了回来，叹道：「阿秀，别玩疯了。」

    阿秀哼道：「谁玩了，明明是欢喜羊神啊，还不信哪……」正要再加编造，忽听一声佛号：「阿弥陀佛，神明之前，莫可亵渎。此神居于须弥山下摩婆帝宫，世称修罗之王。它曾与帝释天长年交战，又名非天。」众人转头去看，却见走廊里来了一名老僧，面相慈和肃穆，艳婷微微一笑，便拿着华妹的手，合十道：「弟子艳婷，并同女儿崇华，拜见达摩院首座灵音大师。」

    那老僧忙道：「岂敢、岂敢。伍夫人却是多礼了。」说话之间，又见了杨太君、顾倩兮等人，赶忙见礼道：「小僧灵音，拜见太夫人、夫人、杨郎中。」

    两边合十为礼，众官妇有的认得灵音、有的不识，一时便围拢议论：「啊，这位大师傅就是杨大人的师兄？」、「人家是少林神僧，武功很高的！」、「是吗？大师你好瘦啊！」

    场面热闹起来了，灵音乃是得道高僧，猛一下陷到了女人堆里，不免有些进退不得，正要一一回话，忽听一旁传来咻咻哮喘，转头去看，惊见杨太君面色惨白，鼻孔弛张，好似身染重病。灵音啊了一声：「太君不舒坦么？」举手过来，便要替她诊脉。

    眼看又来了个送死的，巩志便行了上来，自朝灵音耳边说了几句话，想来这两人非但相识，只怕交情还不浅，这便让灵音省了一场尴尬。

    看这杨老太太平时不出门，一年只露面一两回，以灵音与杨肃观的交情，居然也不知她这些僻性，无怪艳婷会栽了个觔斗。眼看灵音还在低头念佛，一名官妇笑道：「大师这回上山，定也是替徐王的儿子打天下吧？」灵音合十道：「阿弥陀佛，化外之人，岂敢过问庙堂之事？」

    话一说到立储案上，场面便又热闹了，听得一名妇女笑道：「哪儿的话，听说徐王世子武功练得高强哪，今晚御前比武，定是要力压群雄了。」又一人道：「不对啊，我方才见了载儆，怎么头上绑着绷带……」另一人道：「对对对……听淑宁私底下说，载儆像是让人打伤了。」众人齐声惊道：「什么？载儆让谁打伤了？谁这么大胆？」

    大胆的就在旁边，阿秀心下惴惴，忽然屁股挨了一记打，杨绍奇附耳道：「一会儿少提这事，要是万岁爷问罪，自有你爹替你扛。」阿秀内心不安：「可是……可是……」说话间，顾倩兮已伸手过来，把阿秀安到了自己身旁。

    艳婷向来耳尖，一听众人说话，早已留上了神，再看阿秀神气古怪，便挽住了顾倩兮，笑道：「姊姊怎么了？愁眉苦脸的？」顾倩兮摇了摇头：「没事，阿秀，去扶着奶奶。」

    天下最厉害的探子，便是这帮官家妇人，日常捕风捉影、加油添醋，一只耗子从房门奔过，也能看出里头有几个男女偷情，此时顾倩兮如何能漏口风？便只陪在太君身旁，满场唧唧呱呱间，众女边走边说，热闹非凡，忽听华妹笑道：「大师傅，这位又是什么神啊？」

    众官妇抬头去看，但见面前滚动条绘了一名挺拔男子，脚踩云朵，背有七个龙头，左掌叉腰，右手持剑当胸，光明伟大，极见神圣之象。一时纷纷赞叹：「好威武啊，倒像是伍大都督一样。」华妹欢喜道：「是啊！这神真的好像我爹哪！」

    阿秀嗯嗯颔首：「是啊，可惜脸蛋画得不够方，不然就更像了。」华妹恼瞪一眼：「你说什么？」正要找他算帐，却听灵音道：「阿弥陀佛，这位神明便是难陀龙王，是为守护世尊的八大龙王之一。增一阿含经有载，此龙可吐清净之水，又称『欢喜龙王』。」

    众官妇细望龙王的面貌，但见眉目深锁，极见悲苦，不由笑道：「他看来不甚开心哪，怎能叫欢喜龙王呢？」灵音忙道：「夫人们误会了。龙王之所以称为『欢喜龙王』，并非因自身纵欲而喜，而是为了顺应众生，调节风雨，这才深得世人欢喜，故而得此真名。」

    众官妇笑道：「这可怪了，大家都喜欢他，那他又为何愁眉苦脸的？」灵音咳嗽一声，正要解说，却听一人道：「这是因为他深明世人难以讨好，故而心生茫然、这才面露痛苦之状。」众妇女回头去看，无不啊了一声，阿秀也是心下一凛，暗道：「是崇卿哥哥！」

    背后来了一名青年，黑衣红带，身长九尺以上，目光恁煞凛然。他来到艳婷面前，抖开黑袍，下拜道：「孩儿拜见母亲。」又朝杨太君、顾倩兮、灵音等人一一叩首，执礼甚恭。

    伍崇卿总算现身了，只是看他对长辈们必恭必敬，倒与平日的叛逆模样大不相同。阿秀瞧着瞧，便又左顾右盼，心头怦怦直跳，等着半空飞来一只铁脚，将他一把抓走。

    正期待间，崇卿哥哥却已见到了叔叔，只见他头低低的，装得不认识，向旁绕了开，叔叔却报以一笑：「老弟，好久不见啦。」伸手出来，便朝崇卿的臂膀拍了拍，示意亲热。

    手掌轻拍，伍崇卿突然脸色大变，脚下发力，立时向旁纵开一大步，也是避得急了，眼看便要朝官妇们撞去，便让灵音伸手抱住了。一股紫电传来，灵音不由「嘿」地一声，下盘摇晃，居然一齐摔倒了。

    阿秀大感惊奇，看崇卿哥哥天不怕、地不怕，岂料走路还会摔跤？华妹惊道：「哥哥，你怎么啦？」正要上前搀扶，崇卿脚下发力，已然翻身跳起，便又伸手去拉灵音，这老僧也不卖弄功夫，便老老实实让他扶起，合十叹道：「阿弥陀佛。英雄出少年，伍施主好深的功夫。」

    听得灵音夸赞，众官妇哪会错过机会？便又笑了起来：「还不是娘亲调教得好？你们这一家啊，真是羡煞人啦！」阿秀一旁瞧着，心中便想：「好怪啊，崇卿哥哥昨晚不是和叔叔碰了面，怎么叔叔说很久没见他了？干啥说谎啊？」眼珠儿一转，突又想到「卢云」二字，一时心下骇然，什么都想起来了：「对啊！昨晚叔叔要崇卿哥哥别去找那『卢云』，还有、还有，伍伯母也说要找一个卖面的，也说是姓卢！这……怎么大家都认得这个三眼大叔哪！」

    越想越是惊疑，忙来到娘亲身边，拉了她的衣袖，抬头道：「娘！你认不认得一个三眼大叔……」顾倩兮俯身微笑：「什么叔？」阿秀提起脚跟，正想说「卢云」二字，却听背后传来大声说话：「崇卿！」

    阿秀回头张望，却原来是艳婷在骂人了：「你昨晚上哪去了？怎么一晚没回家？」伍崇卿咳嗽一声：「孩儿昨夜有事，睡在朋友家里……」还待解释几句，猛听华妹惊道：「哥！你……你的脖子……」话声才出，众官妇也都惊呼出声：「这……这伤口好深啊！」

    阿秀咦了一声，真见伍崇卿的颈子上有道狰狞伤口，让人用针线缝了起来，黏红肿胀，望来很是可怖。艳婷恼道：「又打架了？」伍崇卿道：「不是打架，这是走路摔伤的。」

    艳婷也是习武之人，如何能信这鬼话？正要疾言厉色来骂，一名官妇挽住她的臂膀，低声劝道：「妹子别生气啦，这儿都是外人，你当众骂着孩子，不都让人听去了……」艳婷横了她一眼，大声道：「怎么？我管着我家孩子，还得先问你的意思？」把手一挣，甩脱那妇人。

    那官妇啊了一声，这才晓得自己开罪了人，其余官妇都是识相的，便从她身边穿了过去，人人嘴上挂着笑，却无人再正视她一眼。

    阿秀看出兴趣了，正要仔细观察，却也让娘亲拉住了手，道：「走，到前头去。」阿秀让娘拖着走了，心中却想：「怪了，铁脚大叔怎么还不来？」四下顾盼，找不到铁脚踪迹，远远又听艳婷骂道：「看看你，今儿是立储大会，弄伤了不说，还穿了这身衣服来？你的官袍呢？」

    伍崇卿淡然道：「拿去当了。」此言一出，众官妇无不低头忍笑，脚下走得更快了。艳婷则是气得脸色发白，大声道：「啾啾。」

    话声一出，长廊彼端脚步快急，行来了一名老嬷嬷，道：「奴婢在。」阿秀不由「啊」地一声低呼，暗道：「又是她！」看这「啾啾」装扮虽老，容貌却一点不老，素妆素衣，手持拂尘，望来艳光照人，比那帮官妇们还漂亮些。艳婷道：「车上可有老爷的衣裳？」

    那啾啾忙道：「有件斗篷，还有一件正统军的官袍。」艳婷道：「好，你把袍上的补子拆了，替他缝个獐鹿的上去。别让他这般出去见人。」啾啾忙道：「是，婢女这就去。」

    眼看啾啾转身走了，一旁华妹又满面担忧地来了：「娘，别生气了，难得大家都来了……」这话提醒了艳婷，霎时嗓子又拉了开来：「对了！你俩见到你们娟姨没有？」伍崇卿耳朵不好，问了几声，也没应答，倒是华妹低声说了：「没……没有……我没见到……」

    看这娟儿乃是九华新任掌门，可天色已黑，面圣在即，却还是不见人影。艳婷叹道：「唉……这一大家子，全没一个象话……」当下也不再多说，挽住了伍崇卿，迈步便行，华妹则是忧心忡忡，小心陪在身旁，好似个小小宫女，服侍太后出巡。

    阿秀看得暗暗好笑，正想过去胡闹，忽然眼角一转，见了大批官妇在那儿指指点点，好似又有什么精彩的，忙奔了过去，却见长廊的凳子上坐了一名女子，看她双眼红肿，好似刚哭过，不是那琼芳，却又是谁？

    阿秀咦了一声，看这芳姨平日我行我素，专能欺侮小孩，什么时候哭成了红鼻子？正想过去问问，杨绍奇却拉住了他，附耳道：「别捣乱，让你娘过去。」

    顾倩兮早已看到人了，便迎上前来，道：「妹子。」琼芳抬头来看，见到了顾倩兮，却只别开脸去，连招呼也没了。顾倩兮低声道：「怎就你一个人在这儿？娟儿呢？」

    琼芳仰起头来，欲言又止间，便又低下头去，泪水却从脸颊上滚落下来，此时杨太君早在廊凳上坐下了，阿秀一旁替奶奶捶背，见得芳姨当众落泪，心下却是一惊，官妇也是议论纷纷，正想围来说话，却听一名女子笑道：「哎哟，少阁主今儿换女装啦？」

    众人回头一看，却是艳婷来了，阿秀心下暗叫不妙，知道这女人定会招惹琼芳，可这琼芳又岂是好惹的？当下便躲到奶奶脚边，免遭池鱼之殃。

    琼芳向来身穿儒装，威严有势，岂料今日却似没了牙的老虎，只是哭。艳婷含笑凝眸，弯腰打量着她，微笑道：「少阁主啊，你过年时不在北京，真是急坏了皇上呢。一会儿赶紧过去问个安吧。」正要伸手过来，琼芳却撇头过去，沈声道：「别碰我。」

    看这琼芳脾气真暴，第一句话便翻脸了。艳婷柳眉一轩，沈下脸来，众官妇心下暗惊，就怕她要发作了，哪知艳婷又换回了笑脸，温言道：「唉，少阁主有什么心事吗？来，跟姊姊说吧。」玉手伸来，牢牢握住琼芳的手掌，大有一付「你且奈我何」之意。

    别人怕琼家的权势，艳婷可是一点也不怕，琼芳越不要别人碰她，她偏要碰。琼芳压根儿无心应酬，自也生气了，伸手急挥，便想挣脱掌握，哪料到艳婷握得极紧，内力更是细致阴柔，消解了她的力道，硬是不放。

    琼芳内力不如艳婷、应酬功夫也不及人家，这便落入她的掌握中了。却听一人道：「妹子，你起来，我看你的裙脚好像真短了些。」顾倩兮还是来了，这话一说，便让琼芳脱身了，偏偏艳婷还是不放手，笑道：「怎么？这身裙装是姊姊裁的？」

    顾倩兮颔首道：「是。琼姑娘昨晚在我那儿住了一宿，我便替她换了身衣装。」艳婷笑道：「真不容易，天底下多少人想让她换回女红妆，都没一个成事，就你面子大。」说着说，总算放开了手，好容易脱离了掌握，琼芳正要转身离开，一众官妇却又围了过来，笑道：「少阁主，恭喜你啊，要做新娘子了。真羡煞人了。」

    正所谓哪壶不开提哪壶，看琼芳泪眼潸潸，连阿秀都发觉了，这帮女人却能有什么好心？果然这话又提醒了艳婷，笑道：「对啊，看我差点忘了，这苏颖超苏大侠呢？都要做新郎官了，怎还不来和大家热络热络啊？」

    听得此言，琼芳眼眶不自禁的一红，叹了口气，便又转身避开，众官妇何等眼尖，立时眉来眼去，料知小两口有些不对，虽想过来问问，却又怕琼芳翻脸，那艳婷却没这个顾忌，便笑道：「唉，又吵架啦？看你们年轻人哪，那是身在福中不知福，也罢，一会儿姊姊替你说说苏少侠去，这都要做新郎官了，居然不懂得怜惜咱们少阁主……」

    说着说，便又伸出手来，勾了勾琼芳的下巴，琼芳猛地提手挥掌，便要架开她的手，艳婷轻轻巧巧一让，反手一扣，便又再次制住了琼芳。微笑道：「怎么啦？我到底是怎么你啦？」

    琼芳收起泪眼，慢慢沈下脸来，怕是要大发作了，可艳婷老娘又岂是好惹的？拳脚也好、官场也罢，都督夫人全都奉陪。

    少阁主火并都督夫人，伍崇卿早已避得老远，自在那儿纳凉，阿秀与华妹对望一眼，各吞了口唾沫，也是怕被波及了，便又赏起了佛图，听那华妹颤声道：「阿秀，这……这画上是什么神啊？好像又是个新来的。」阿秀干笑几声，仰头来看，便胡诌道：「这你都不认识？这叫咬龙鸟神。」

    场面不大对劲，杨太君却只坐在长凳上喘气，谁也不睬，可听得这「咬龙鸟神」污秽不正经，却是笑了出来，一时又咳又骂：「阿秀……老是不学好……天天说粗话。」阿秀忙道：「奶奶别骂我啊，真是『咬龙鸟神』，不信你自己瞧呗。」杨太君咳咳笑笑，便也仰起头来，瞧瞧什么是「咬龙鸟神」。

    一望之下，陡听一声凄厉尖叫划过长廊，惊得众人一齐回转头来，齐声道：「怎么了？」

    这声惊叫正是老夫人所发，她满面惊恐，手指头顶画像，尖叫道：「又是他！又是他！绍奇！绍奇！快带娘逃走！快！快！」众人听她叫得凄厉，俱都朝杨绍奇望去，待见杨二爷面色严肃，便也一齐仰望这图画。

    图上依例彩绘一位神明，背负双翼，鸟头人身，脚下揪抓了几十尾小蛇龙，兀自举手仰颈，作势欲吞一尾大龙。一片宁静中，艳婷、顾倩兮、琼芳也都抬头来看这张佛图，一时都感惊讶，忙道：「这……这是什么妖魔鬼怪？」

    灵音饱读佛经，向知神佛之事，便解释道：「诸位施主，图上这位神明，便是迦楼罗金翅鸟。」众人泰半听过「金翅鸟」之名，一时议论纷纷。灵音双掌合十，又道：「观佛三昧经有言：『金翅鸟，名迦楼罗，业报应食诸龙。于阎浮提之中日取一龙王与五百小龙，周而复始八千载，须食龙族亿万……』」

    还待要说，忽听杨太夫人喘息道：「不是……才不是……才不是迦楼罗、才不是迦楼罗……」杨绍奇听得母亲自言自语，深怕她再次失态，正要搀扶离去，却听她凄厉哭喊道：「绍奇！你还看不出来吗？它『钳』住什么了啊！」

    众人大吃一惊，慌忙去望那幅金翅鸟，但见魔鸟低飞，千里宝翼全展，那魔爪牢牢擒扑，却已钳得脚下飞龙扭身挣扎。

    


------------

第十章 吾皇万岁万万岁（下）

    「钳」龙、「钳」龙，「钳」得栩栩如生，让人心头大有异感，众人听毕杨老夫人的说话，一时你望我，我望你，全都没了声音，华妹面色苍白，更已奔到母亲身边，乞求庇护。

    华妹虽说年纪幼小，却也知道爹爹有一件御赐四爪金龙袍，更晓得爹爹的道号是「一代真龙」，她好害怕，世间若有大鹏金翅鸟，它会「钳」住爹爹么？

    杨太君发声惊喊，走廊里脚步声大作，那老蔡又赶来了，急道：「怎么啦？老夫人又喘了？」顾倩兮点了点头，低声问道：「昨晚老太太病发，可也是看到这张图了？」老蔡低声道：「这我不清楚，可……可她昨晚开始喘，正是在这座廊子里……」众人面面相觑，都猜是这张图作怪了，一片寒寂间，忽听伍崇卿道：「大师，我听说这鸟吃了龙神之后，好像自己也会死，是吗？」

    灵音道：「阿弥陀佛，伍施主所言不错。佛法之中，有业就有报，传说迦楼罗鸟食尽诸龙，死前便承受大苦难，焚尽残躯，仅留一心于金刚山顶，色如琉璃，号为如意明珠。」

    伍崇卿道：「那就好，有业就有报，佛祖总算明理，省得还要我出手。」说了几句，便已迈步离去。艳婷深深吸了口气，牵住华妹的手，道：「我们走。」

    经此一闹，众人谁也没心思玩儿了，便也各自告辞离开，杨绍奇使了个眼色，便与老蔡一同扶起了母亲，却听那杨老太口中仍在喃喃自语：「钳……龙、钳……龙……」

    长廊里走得一乾二净，琼芳却还站在那儿，顾倩兮便道：「妹子，你若没事，今晚可否陪着我？姊姊有些事想请教你。」正想牵住她的手，琼芳却已默默摇头，正要离开，顾倩兮忙咳嗽一声，阿秀顿时领悟，忙在一旁哭喊：「芳姨！救我！救救我！我打了徐王的儿子，怕要被杀头了！你定要出面救阿秀啊！」

    也是怕人家看得无聊，便满地来滚，正忙碌间，琼芳总算破涕为笑了：「小坏蛋，你下午溜去哪儿了？我和你娘到处找你呢。」阿秀见逗笑了她，忙挑了精彩段子来说：「我告诉你啊，咱下午遇到了几百名高手，对我拼命围攻，后来天边便飞出一个大魔王，当当地敲钟……三眼大佛也躺在树上，不停念佛……」琼芳笑了起来：「真是胡说八道。」

    阿秀忙道：「真没骗你啊……不信你回头看看，魔王就躲在这廊子里哪……」

    靠着阿秀胡缠乱搅，琼芳便被拉着走了，顾倩兮是个明白人，自知琼芳一定遇上了什么事情，却也不好在此多问，只携着她的手，追上了老太君。

    走出长廊，面前已是殿前广场，放眼望去，广场里满满的全是人，又是官、又是眷，还有数不完的武林侠客，想来都是八王邀来的宾客，足有数百人之多。

    人海在前，艳婷却是分毫不怕，看她率儿领女，一路排山倒海而去，几名侍卫必恭必敬，赶紧将她接引入席，看位子却是在唐王爷的棚架后，算来离御座金台最近，转看老太君，却是又咳又喘，只挤在人群之中，寸步难行。

    顾倩兮道：「绍奇，咱们该坐哪儿？」杨绍奇忙道：「你们等等，我去问问。」老蔡叹道：「二爷又闹迷糊啦，还是老朽去问吧。」正要移步，却听拐杖声响起，来了一名大臣，拱手道：「下官马人杰，见过杨老夫人。」

    众人抬头一看，只见来人瘸腿持杖，身穿大红朝袍，正是当今兵部尚书，马人杰驾到。

    杨绍奇咳嗽一声，抖开了官袍，拜道：「卑职杨绍奇，叩见本部堂官。」这杨绍奇是兵部郎中，说来马人杰正是他的顶头上司。只见这兵部尚书点了点头，目光一转，见到了琼芳，不由微微一奇，道：「这……这是少阁主？」一旁杨绍奇附耳道：「琼大姊，马大人和你说话。」

    琼芳嗯了一声，别开头去，仍是不想应酬，马人杰便咳嗽几声，作了一揖，又朝顾倩兮看了一眼，轻轻地道：「夫人，半年没见到你了。」

    顾倩兮嗯了一声，低头扶着婆婆，却也没应声，气氛又有些怪了。阿秀一旁看着，只觉得这个马大人应该认识母亲，正想偷听几句，却听马人杰吩咐随扈：「带着老夫人和少夫人过去席上，我与郎中有事要谈。」

    那随扈行了过来，躬身道：「几位夫人，请随卑职来。」阿秀眨了眨眼，眼看母亲、琼芳都走了，正要随行而去，忽听马人杰道：「郎中，事情怎么样了？」杨绍奇咳嗽道：「这儿人多，说话不方便。」一听说话不便，那就非听不可，阿秀立时驻足下来，蹲在地下挖鼻孔，又听马人杰低声道：「顺道知会你一声，皇上已经派兵包围了红螺山，今晚怕要出大事了。」

    阿秀咦了一声，大惊道：「什么？今晚要出大事了？」二人低头一看，却见一名小童还站在身旁，伸长了耳朵，正是阿秀在那儿偷听了。

    马人杰咳嗽几声，道：「不说了，本部侍郎、各司郎中都在云会茶堂里议事，你一会儿也来吧。」提起拐杖，拿出主官的架子，便又一拐一拐的走了，阿秀追了过去，大喊道：「别走啊！皇上为何要包围红螺山啊？」

    这喊声实在大，好似打雷一般，四下宾客莫不咦了一声，全都回头来看了。杨绍奇拉住了他，责骂道：「不许胡闹，快去陪着奶奶。」阿秀只想去找铁脚大叔，便呻吟道：「叔叔，人家想小便，好急啊……」杨绍奇责备道：「还想玩？你可知你娘下午到处找你，急成什么样了？不许去！」当即喊道：「老蔡！老蔡！」那老管家急急来了，忙道：「二爷，又怎么啦？」

    杨绍奇取出令牌，道：「去找个侍卫来，记得挑个武功高的，仔细看着他，绝不许他再乱跑。」阿秀见自己要被囚禁了，不由大惊道：「叔叔！你……你干啥啊？」

    杨绍奇携住阿秀的手，自向老蔡道：「还不快去！」老蔡急急去了，阿秀挣扎不依，哭道：「不要！不要把我关起来！」杨绍奇正色道：「阿秀听话！今晚真不能玩笑！」亲自拖着阿秀，便要去寻家人，却听一人喊道：「绍奇！我们在这儿！」转头去望，见了一座棚子，旗帜上是「寿春王」三字，转看棚子后方，顾倩兮早已扶着老太君坐下，琼芳却还站在一旁，若有所思。

    眼看杨绍奇押着阿秀来了，顾倩兮便迎了过来，道：「怎么了？你们部里有事？」杨绍奇叹道：「是，今晚太乱，我得过去一趟。我已要老蔡找人来看着他，绝不能再让这孩子走丢。」

    顾倩兮道：「好，你去忙你的吧，这儿有我。」说着挽住了琼芳，柔声道：「妹子，坐吧。」跟着又伸长了手，将阿秀拎了回来，不顾他还哭着，便已押到了椅上，就差手镣脚铐伺候了。

    此时伍家、杨家都已坐定，座席相距极远，伍家人坐在唐王的棚子后，离皇帝最近，杨家却远在寿春王这棚，离金台最远，当真是天涯海角。阿秀却是低头流泪，什么也不管了，心里就只挂记着铁脚大叔，看适才伍崇卿现身，也没见他来，说不定又自己走了，正啜泣找人间，却听远处传来喊声：「寿春王到！」

    「鞑靼国小王子到！」、「帖木儿汗国太子亲王到！」「鲁王爷！鲁王世子到！」阵阵呼喊中，一员又一员贵宾抵达，声势一个比一个浩大，山门铜锣当当响起，兵卒们忙里忙外，奔跑不休，太监们也是到处端茶倒水，就怕怠慢了一个。

    申牌尽、酉牌初，四下都是王爷入场，阿秀这里自也有一个，人潮簇拥中，当先行来了一名瘦小孩童，和自己差不多年记，居然便是什么「寿春王」了。看他衣服上还打着补钉，好像是个穷光蛋，行到棚前，深深做了一揖，众宾客一齐起身，纷纷说道：「拜见寿春王。」

    那小王爷道：「列位请坐，今日有幸与诸位嘉宾同席，小王不胜之喜。」

    这「寿春王」年纪与阿秀相当，说话却是老气横秋，倒比阿秀懂事了几百倍。眼看广场里越发热闹了，四下武林人物纷纷进场，什么少林寺、真武观、峨眉山……当真是应接不暇，阿秀左瞧右望，本该是兴高采烈，可此刻没了铁脚大叔，什么都没了滋味。正垂泪间，却听隔壁棚子传来说话声，一名侍卫唱名道：「杜得籼、冯得诰、叶得开、侯得璋……」

    听得话声，琼芳不由「啊」了一声，立时引颈眺看。阿秀也擦拭泪水，撇眼去看，只见隔邻棚子飘扬一面旗帜，正是「川王」两个大字，唱名之中，一个又一个弟子上前答诺，各领一条缎带，绑到臂上，又听那侍卫道：「吕得礼、吕得义……大伴习，陈得福。」

    眼看扫把福现身，阿秀自也「咦」了一声，这才明白琼芳在看些什么，原来是华山派来了。

    两边棚子咫尺相邻，那儿是「川王」，此地却是「寿春王」，看此时川王世子尚未驾临，苏颖超自也还没现身，那琼芳便又低下头去，好似发起了呆，一旁顾倩兮便握住她的手，自在她耳边说起了悄悄话。

    兵荒马乱的，大家都在找人，阿秀也只东张西望，到处去找铁脚大叔，却听那侍卫的声音远远传来：「都坐好、都坐好……把刀剑拿过来……」取出封条，一一贴到弟子们的兵器上，又道：「记得，前方高台是皇上坐的，带着刀剑的，绝不许靠近那儿三丈，不然灭三族……一会儿万岁爷来了，记得跪得端正些……不然灭十族……别放屁、别打嗝、皇上没赐座，你就得站着……不然灭你妈七十九族……」一名弟子喃喃地道：「为什么是灭七十九族？」那侍卫冷笑道：「没凑整数，你不高兴是吧？对你这小子，保证灭千族。」

    阿秀听着话声粗鲁怪异，急忙凝目来看，霎时心下狂喜：「是铁脚大叔！」

    看这秦仲海好生本事，不知怎么领到了差事，居然还在这儿点名唱名，煞有介事，阿秀高兴极了，就怕他没见到自己，正想大喊大叫，引人注目，却听娘亲道：「怎么了？」阿秀忙道：「我……我肚子饿了……」娘亲信以为真了，居然从小包袱里拿出了肉包子，先派给了老奶奶，又给了琼芳两个，居然还替阿秀藏了三个，含笑附耳：「小心些，庙里不可以吃荤，别让大师傅见到了。」正说话间，川王那棚子又喊了起来：「大家小心！妖犬又来啦！」

    阿秀低头一看，只见琼芳脚边多了条黑狗，正是那「扫把福」的死敌，看它激动摆尾，也不知是认得琼芳，还是认得包子，只管欢扑蹦跳，到处乱窜，宛如疯狗一般。

    时在酉牌初，算来已是晚饭时分，各棚里都有人在吃着东西，想来今晚非熬到半夜不可，正吃着包子间，忽听老蔡道：「夫人，我找了一名侍卫来，您看着合不合用？」

    阿秀回头一看，只见一人压低了官帽，自在那儿躬身，岂不就是铁脚大叔？

    阿秀心下狂喜，正所谓请鬼拿药、引狼入室，看这老蔡谁不好找，居然请来了魔头看小孩？眼看娘亲咦了一声，只在上下打量铁脚大叔，阿秀心下一惊，也是怕她看出了破绽，忙大哭大喊：「娘！你赶走他！这人是坏人！阿秀不要他跟着！」

    此言一出，娘亲果然心神微分，握住阿秀的手，柔声嘱咐：「乖，今晚真的不能乱跑了，忍着点，好吗？」阿秀哭嚷不依，眼角却偷偷后瞄，只见老蔡走到铁脚大叔身旁，低声陪笑：「差大哥，这孩子有些顽皮，劳驾您多费神，把他看紧点。」说着取来一张板凳，道：「坐吧、坐。」

    阿秀兴奋起来了，看铁脚大叔就在背后，娘亲又在身旁，此刻真是什么都不缺了，他心情大好，立时转头道：「大叔，你不是要找伍崇卿……」娘亲听到了说话，不由微微一愣：「什么？谁要找伍崇卿？」此时棚子里疯狗乱窜，宾客们也是高声谈笑，吵得不可开交。阿秀忙道：「没……没什么……棚子里好吵……」还在想着如何传送消息，耳中却传来嗡嗡鸣响，听得一个嗓音道：「小心点，你娘认得我，只是还没想起来，可别太招摇了。」

    阿秀心中怦怦一跳，赶忙点了点头，又听那嗓音道：「咱这是传音入密，外人听不到。你若听到了说话，便挖一挖鼻孔。」阿秀压低了嗓子，细声道：「要挖左边还是右边？」

    娘亲听到了怪话，不由又是一愣：「什么？」阿秀脸上一红，只得双手挖入鼻孔，正想朝琼芳身上去擦，娘亲却又取出手帕，道：「拿着。」

    阿秀擤起了鼻涕，只想着向铁脚大叔传话，可娘亲一旁监视，自己又没了纸笔，却该如何是好？撇眼去看，忽见琼芳低头抚着小狗，眼里好似闪着泪光，霎时灵机一动，忙道：「芳姨，你……你还好吗？」琼芳默然叹息，道：「不好。」

    阿秀皱眉道：「不好啊……那你去找伍崇卿谈心吧，他不是等着你吗？」琼芳皱眉道：「我要找伍崇卿谈心？谁和你说的？」阿秀茫然道：「是你昨天和我说的啊，你说要进树林子里，便得先找伍崇卿借东西，怎么他来了这么会儿，你又不去了？」

    琼芳疑惑道：「什么树林？借什么东西？」阿秀嗯嗯敷衍，忽道：「你等等，我听不清楚。」侧弯着腰，皱眉苦思：「什么？说大声点。」琼芳恼了：「你到底在干什么？」阿秀低声道：「我在听传音入密，你先别吵。」正专心间，琼芳已凑过头来，大吼一声：「哇！」

    阿秀掩着耳朵，疼道：「你……你干什么啊？」琼芳白了他一眼，不再理会，却于此时，耳中却真的传来了嗡嗡声，道：「小子别急，方才错失了机会，现下已经过不去了。」

    阿秀咦了一声，有些听不懂了，便又拉住了琼芳，拼命骚扰：「等等，你说错失机会是什么意思？可否解释清楚些？」

    琼芳满肚子心事，只想静静地坐着，可三番两次让这小鬼打扰，实在也是气恼了，把袖子一甩，正要起身离棚，顾倩兮忙道：「妹子别动气，来来来，咱俩换个位子……」正要起身换位，却听场里脚步声大作，来了一批又一批兵卒，全数守在广场两旁。

    众宾客全都转过头来了，待见这批兵卒来人并非金吾卫，亦非羽林卫，却全数携带火枪。人人都觉得不对劲，阿秀也是吃了一惊，不知这批兵卒所为何来？莫非是发觉了铁脚大叔？正害怕间，却听那嗓音道：「别怕，这不是来抓我的。」阿秀喃喃地道：「那……那这是……」那嗓音道：「向你娘借面镜子。」

    阿秀喔了一声，道：「娘，有镜子吗？」眼看娘不理睬自己，便又大哭大闹：「要镜子！要镜子！」琼芳怒道：「你能不说话吗？」娘亲也伸手来打：「没半点样子，坐好。」

    阿秀滚倒在地，叫得如杀猪一样，附近一名官妇道：「我……我这儿有镜子。」取出了小圆镜，送了过来，阿秀大喜接下，正要举镜自照，铁脚大叔又吩咐了：「朝背后屋顶去照。」阿秀嗯了一声，提镜上仰，猛见屋顶上趴了几个黑影，便在华山棚子的正后方。阿秀心下大惊，耳中又听铁脚大叔道：「我也不清楚是怎么回事，可这些人是为华山而来。」

    阿秀呆呆望着镜子，只见屋顶上的黑衣人专心守志，真是在盯着华山门人，可他们究竟在找什么人呢？正迷糊间，忽听场里传来喊声：「威武侯、正统军大都督、伍定远……到！」

    场里传来哗哗脚步声，金台前行来一员国家大将，那巩志已然上前迎接，艳婷、伍崇卿、华妹也都起身了。阿秀心下一醒，才知是伍伯伯来了，正要收起镜子，忽然咦了一声，只见黑衣人后方又奔过了一道影子，悄没声息，如同鬼魅，非但黑衣人没发觉，连铁脚大叔也没知觉。

    螳螂捕蝉、黄雀在后，阿秀满心骇然，不知是何方神圣到了，只见那影子来到了自家棚子后方，突然凝身不动，这便让阿秀眼里看得明白，来人竟是那「三眼大叔」！

    阿秀惊疑不定，还不知该不该通知铁脚大叔，却于此时，肩头上让人拍了拍，阿秀转头一看，不觉魂飞天外，看这人唇上蓄着短须，不是让自己嘴里叫老子，心里骂孙子的「中极殿大学士」杨肃观大驾光临？

    阿秀吓得魂飞天外，正要逃窜，身旁的琼芳却抢先一步，转身欲走，杨肃观却伸手拉住了她，附耳道：「没事，这儿有我。」眼看琼芳面色苍白，身上微微发抖，阿秀茫然不解，不知是怎么回事，却听殿门口传来喊声：「英国公、上赐行走干清宫、国丈琼武川……到！」

    天王殿里行出了一排儒生，当先走了一名郡王，双手高捧一只红盘，盘上放了一只龙头钢鞭，随即来了一排家臣，左方一排全数佩剑，正是傅元影、吕应裳等华山剑客，右方一排手持玉如意，却是紫云轩儒生，其中一人手上牵了个孩童，正是那「川王世子」朱载志。

    广场里静了下来，天王殿里慢慢行出了一名老者，身穿火凤大红袍，喘息低头，跨过了门坎，傅元影等人急忙抢上，低声道：「老爷子，小心脚下。」

    国丈抵达会场，四下却无人上前问候，因为人人都知道，后头有个更要紧的人物来了。

    当当锣声敲响，大雄宝殿传来脚步声，行出了一名老太监，正是当今「掌印太监」，东厂总管房万年到了。看他手捧一只玉盘，来到了寊榻御台，俯身跪倒，却将玉盘托过了头顶，全场宾客眼里看得明白，那盘里放着一只碧油油的方印，正是「正统之宝」。

    传国玉玺到了，一时之间，八棚里八王八世子尽数起身，满场宾客也一发站起，阿秀呆了半晌，还不知该当如何，却也让爹爹拎了起来。

    「皇上——驾到！」霎时之间，全场无分僧道、不分老幼，人人面向紫微北极，齐声下拜，喊道：「愿吾皇万岁……万岁！万万岁！」

    万籁俱寂间，远远的、阴阴的，从大殿方位传来了脚步声，阿秀呆呆抬头，只见远远来了一名老者，看他身穿龙袍，左手抱了一只猫，右手提了只拐杖，缓缓步上了金台，道：「房万年。」

    那房总管急忙跪下，尖声道：「奴才在。」那老者淡淡地道：「皇后娘娘还没到？」房总管低声道：「小福子……小福子已去请了。」那老者坐了下来，从怀里取出了一道奏章，啪地一声，扔到了御榻上，说道：「万方有罪，罪在朕躬。」

    笑了笑，俯身向前，低声道：「你们说这句话……有没有道理啊……」

    （第22卷完）

    


------------
